---
layout: post
title: "个人宪法详解"
date: 2019-04-22
categories:
  - 搅动我的脑细胞
description:
image: https://picsum.photos/2000/1200?image=177
image-sm: https://picsum.photos/500/300?image=177
---
<ul>
  <li>任何时候都有重新开始的勇气</li>
</ul>
不要因为年龄、过去的失败、过往的荣光、周围人的期待，而不敢去重新开始一件事情。如果是想要体验的精力，那么就去挑战它。最后我将带着一生的记忆堕入永恒的沉寂的深水，名利与他人的眼光都不能衡量<!--break-->我的人生选择。

勇气，既意味着不被过去的失败，或未来的难关所吓倒，也意味着能够舍弃曾今打拼下的结果，奔向新的可能。我将追随自己的好奇心，用勇气驱动自己去迎接一个又一个的挑战。

<ul>
  <li>我的感受很重要</li>
</ul>
我的感受即是我的全部世界。如果我自己都不珍惜和重视自己的感受，又如何要求别人尊重与体谅我的感受呢？当我觉得悲伤或者沮丧时，我的理性不应当压抑它，说服自己问题并不存在。如果我不觉得愉快，这是一个很大的问题。成熟理性的大脑不应该成为封闭与压抑内心的帮凶，而是应当帮助与保护感性的自己。

从某种程度上，我变得成熟的最大好处是给自己创造更大的自由与空间当一个小孩子。

<ul>
  <li>有所为，有所不为，选择符合自己价值观的一边</li>
</ul>
道德与正直是一种选择，也是一种自律。我决定用更高的道德标准要求自己，规范自己。姿态很重要，坚持自己相信的，声援自己信仰的。同时，我应当不断更新自己的理解与价值观，避免愚昧的偏执。我选择正直地活，当我回顾我的一生时，我能说：我曾遇到过魔鬼的邀约，但是我的心远比魔鬼的报酬更加珍贵。

<ul>
  <li>不自我设限，想做什么就去做</li>
</ul>
我发现无论在什么年纪，全知全能都不可能的，而且随着情况的改变，我的想法也在不断改变。此外，别人的经验和忠告只能当参考，因为人生在世，冷暖自知。自己做决定，自己承担风险。只要还没有死亡，人生总有翻盘机会。

所以，当下的自己想做什么，想争取什么就去争取。因为我总会失败，我也总有机会成功。去选当时感到幸福与价值感的选项。

将“我做不到。”从字典里删除，而是询问自己“我如何才能做到？”未来的事情难以预测，又何必不给自己的目标留一线期待。

<ul>
  <li>捍卫自己的奇思妙想，表达自己，不要害怕显露自己的独特性</li>
</ul>
在我高二的时候，一天我靠在床头开脑洞开得不亦乐乎。那个瞬间，我意识到那些发生在我脑中的奇思妙想都是我的珍宝。“你的脑回路有些奇怪。”每次收到这样的评论，我愈发觉得自己要好好守护好我那些稀奇古怪的想法。

“你为什么总和别人不一样” “为什么我要和别人一样？”我现在的回答是这样，未来的回答也是这样。

<ul>
  <li>精神独立，划割责任，我不欠任何人，也没有人必须为我做什么</li>
</ul>
处于恐惧、责任做事情是人类很容易滑入的自动驾驶模式，但是我喜欢自己做事更多情况是处于爱。因此，我不想捆绑别人，我也不想被别人所捆绑。始终对互造囚室的事情保持警惕。别人包括恋人、朋友、上司，甚至父母。

我首先是一个完整的人，其次才能谈得上扮演的何种角色。在一天中，我可能扮演职员、女儿、顾客等多个角色，但是本我一直和我呆在一起。

如果我看到可以利用的资源，在不违背基本道德，或给对方带来悲惨结果的情况下，我会利用它。

<ul>
  <li>真诚待人</li>
</ul>
以真实的自我示人，以真心换真心。真诚为首要，少一些虚头巴脑的铺垫。

<ul>
  <li>爱自己的身体</li>
</ul>
分为三层。

第一层，是接纳自己的身体。如果不断地批评自己的身体，以自己的身体为耻，那么身体只会往更糟糕的方向发展。

第二层，了解自己的身体情况，什么食物让我觉得很糟糕，什么食物让我觉得愉快。

第三层，训练与加强自己的身体。最文明的头脑，最野蛮的体魄与最难以屈服的精神。身体素质是进行其他活动的基础，夯实基底，才能在其上建设出更巧妙的楼阁。

<ul>
  <li>终身学习，跨学科思维，保持谦逊</li>
</ul>
我尊敬的偶像查理·芒格先生相信跨学科的复合力量。世界不是只依据一个领域的理论运转的。世界是复杂的、灰度的、持续发生变化的。因此只掌握一个学科的知识，只会用一个模型去解构世界的话，只会导致过度简化和错误归因的结果。

you got your brain, use it and develop it.

<ul>
  <li>不要处于恐惧而选择婚姻与育儿</li>
</ul>
在面对人生的重大抉择时候，更不应该交由低级的情绪反应系统决定。恐惧必然会带来短视。越是重大的承诺，越需要深入与冷静的分析和检视。

尤其是育儿，相当与承诺了20年的光阴、资源与生活方式。可怕的是，我握着单向启动键。本着对对自己的负责，也为小生命负责的态度，我更应该审慎决定。

如果没有巨大的热情，那么不应该跳进育儿这个选择之中。老而无依、父母的压力、配偶的期待和周围的行为都不是我选择生育的理由。

<ul>
  <li>对于不达标、不符合长期目标的事情和人，坚定拒绝</li>
</ul>
我的精力和时间都是有限的，我对于一个人或一件事说YES的时候，就等于对所有其他的选项说NO。好的机会的来临，需要我在自己生活中留出空间。所以更需要建立自己的标准，不够好、不适合的人和事就不该让它进入我的生活，或者趁早say goodbye。不要因为害怕损失，而忘记未来可能的奖励。

那些不适合的人和事，更应该放他们自由，让他们有机会找到更适合的位子。

<ul>
  <li>不要害怕失败与露怯，不懂就是不懂，可以学</li>
</ul>
不懂装懂、在意面子让人停滞不前。不能对自己坦诚，对自己的能力有一个清晰的认识，便无法走出下一步。人不能做到全知全能，时刻与时俱进简直是太正常的情况了。

<ul>
  <li>减少生活成本，轻装上阵，远离稀缺思维</li>
</ul>
因为我的首要原则是何时何地都勇于重新开始，不断地接受新的体验。因此为了服务自己的第一原则，我应当减少自己的生活成本，减少牵绊，这样才能轻装上阵，在转换赛道时更容易。我没有要承担的责任，没有要支付的按揭，没有要偿还的人情。

我的生活成本越低，对物质和社会地位的依赖越少，我越不会陷入稀缺思维，给自己的容纳压力和变故的空间更大。据此原则，我应当用租房代替买房，用打车代替买车。弄清自己到底承担了多少风险，承诺了多少。分清资产与负债。

<ul>
  <li>只会带来负面情绪，而无建设性作用的人远离/隔离出自己的生活</li>
</ul>
如果一个人持续地、无理地往我的生活和脑子里倒垃圾，无视我的反对的话，他/她就不值得我的在意和尊重。人和人的交往应当是双向互惠，而不是单方施暴。这里的人，是除我以外的任何人，包括父母，也尤其是父母。

切割那些负能量的人所带来的影响。

<ul>
  <li>当拥有的资源超过个人所需时，帮助他人</li>
</ul>
give before take

人有很强的适应能力，当收入达到一定水平之后，收入的增长不会再带来同比例的幸福感。所以那一部分用在我身上是低效的金钱/资源，应当被分配到更需要它更值得它的人手中。

give and take

share

<ul>
  <li>欢迎批评、建议，客观评价自己</li>
</ul>
冷静地分析自己，了解自己的长处和短处，才能把自己摆在合适的、舒服的位子上。为了防止自我认知的偏颇，我应该吸取周围人的观察建议。值得信任的敬佩的人提出的意见才值得被考虑。

Yilun