---
layout: post
title: "2018谢谢，2019你好👋"
date: 2019-01-04
categories:
  -  年度思考
description:
image: https://picsum.photos/2000/1200?image=151
image-sm: https://picsum.photos/500/300?image=151
---
又把新桃换旧符。我一直以来的原则就是平等地对待每一天，热爱每一天的日出与日落，所以节日对我意义不大，跨年也包括在其中。但将其作为一个回顾的契机还是不错的选择。

我一直觉得自己很幸运，近来也愈发感激现在所获的一切。2018这一年也是我的价值观<!--break-->变化很大的一年，依然属于一个学生身份的我，抓住青春的尾巴，再次挑战自己的三观吧。

<h4>向宇宙下订单</h4>
***
之前我就看过这句话，但是我当时觉得它说得太大了，和我好遥远。我现在倒是觉得愚钝的自己慢慢接受了这句话。不要恐惧向宇宙索要一种理想生活，觉得自己配不上，或者那种生活太过于完美。不，世界上就有人正在体验着这样的状态，这样美好的值得期待的每一天。那么为什么我不去选择这样畅意的人生呢？

说到这里，很感谢宠着我的妈妈，以及我的男闺蜜们，他们总是告诉我：”把自己放在第一位，你想做什么就去做吧。” 正是因为他们的存在，我才觉得自己更有勇气去追求美好的生活。

我笃信：我不需要牺牲任何关键因素，就可以拥有我要的生活状态。

<h4>和内心小孩一起堆沙堡</h4>
***
曾经有一段时间，我和内心小孩剑拔弩张。我给它贴了很多标签：人类尚未进化的基因，人性的弱点，扰乱效率的因子。我的身体就是战场，自以为成熟的我和内心小孩在不断冲突和内耗，然后身体直接举白旗投降，关掉大脑的运转机能，才能让战争停下来。

我近来发现，我的内心小孩其实是我快乐的来源，而且它是那么容易感到愉悦。打一盘游戏，看到一幅美丽的画，坐上飞驰的列车。。。。她都会在雀跃着，拉着我，向我兴奋地分享这些小小的星星碎片。

我的一生都将与这个内心小孩为伴，我曾尝试隔绝她，但是失败了。那么，为什么不和她一起玩呢？曾经的我也暗暗记下过一句话：“世界就是我的游乐场，好好玩吧！” 如果是这样的话，我又何必压抑住我的内心小孩呢。

我其实不讨厌学习新东西，练习反复的过程。这是我的长处，也是和我内心小孩完美契合的地方。她想玩什么？好呀，我们学会了，然后玩得更爽吧。

<h4>人群里有钻石也有沙砾</h4>
***
我发现真的有非常非常美好的人存在，不是指外貌，而是她/他本身就自然而然地遵循着优雅的法则，尊重你，平等互惠地和你交往，给你带来灵感和生机。那些人就像是生命之光，让我觉得不枉在人世间走一遭。

当然，也有一些沙砾存在，他们会硌痛我，让我自责，让我悲伤，让我自我批评。他们总是带来负担，和引起我隐隐中不快的情绪。

我要学会更熟练地拒绝后者，更温柔地对待前者。更严格地选择我的密友圈。

<h4>说拒绝要说得更快一点</h4>
***
不够好的东西和选择是配不上我的精力和时间的。我的一天才24小时耶，不花在我爱的东西上，我爱的人身上，多浪费。为那些不上不下的选择而纠结不堪，延迟决策也是一种愚蠢。

世界上有太多我尚未发掘的宝藏，我喜欢很多东西：艺术、韩流、日剧、韩综、游戏、音乐剧、古典音乐、舞蹈等等等。我觉得未来我还会尝试更多的选项。那么有为什么要为一个性价比不高的选择支付高昂的价格呢。

当然每个人的好坏标准不同，决定性价比的就是这个选项在多大程度上满足了我的优先项。而我最大的优先项就是：我觉得这是我愿意输出的价值/认可的价值，而且参与的时候感到很快乐。

拒绝不够好的东西，是为了给未来更好的东西到来腾出空间。

<h4>保持我的样子就可以</h4>
***
我想象自己是一个棱角众多的不规则体。社会告诉我，你要磨一磨自己的这里，自己的那里，这样才不会弄伤别人。是啊，大家都是正方体的话，整整齐齐地堆在一起，的确永远不会发生冲突。但是，这样好无趣哦。我本来是独特的，为什么要变成教科书式图形呢。我对于当一个写入金光闪闪的荣誉点名册没兴趣。

在我高中的时候，我就发现自己的脑回路有些奇怪，当然我有办法把它变得正常一点，但是当时的我反问了自己：“为什么要改呢？这独属于我的联想能力。” 现在的我也要延续当初的自己所秉承的精神，与其让自己从不规则体变成规则体，符合大家的期待。倒不如去说服世界，其实我这种不规则体也很有价值呢。

<h4>扑蝶</h4>
***
我的想法总是在变幻，我为此苦恼过：“拜托，你可以不可以选定一个不要改了？” 后来我发现，我总是改变的原因是我的眼界在不断扩大，我找到了更加契合我需要的东西。

追求我好奇的东西，就像在山谷里追逐一只漂亮的蝴蝶一样。这样的场景不是很美妙么？

 

最后对我的2019说：

愉快地好奇地生活吧！

我已经很棒了，而且我会变得更棒的！


Yilun