---
layout: post
title: "3月亲密关系与自我关系"
date: 2019-04-01
categories:
  - 月度总结
description:
image: https://picsum.photos/2000/1200?image=190
image-sm: https://picsum.photos/500/300?image=190
---
致未来的自己：

你好呀，现在是2019年3月的娄依伦向你汇报这个月的故事。

这个月主要的活动是：腾讯暑期申请，觉得自己在笔试上真的发挥很糟糕，同时引发了自己对进大公司的迷茫感。随后，我和男友去巴黎玩了一个周末。接下来就开始了西班牙圣地亚哥徒步之旅。可以说这个月只是做到了学习的基本，没有额外<!--break-->学习，也没有动力去做。在月末我向男友提出了分手，首次面对面分手。西班牙回来之后，我想在米兰休息一下，然后瞬间我的时间表就被各种米兰当地活动和约饭排满了。

这个月我学到了什么？

<ul>
  <li>警惕大脑骗真心</li>
</ul>
西班牙徒步的同行者身上我看到了过去的自己，思维方式是那么地相似。她本科学的是金融，然后她立志做公司金融，现在在勤勤恳恳地申请相关实习。她说：“我从大二开始就在实习，实习了很多家单位，咨询、私募、NGO、VC、PE，最后我得出结论我最喜欢公司金融，我未来就要往这方向发展。我是不是真的很喜欢金融呢？我不知道。有时候我意识到自己似乎在引导自己的脑子，说服自己，让自己相信我是喜欢金融的。到最后我也相信我这句宣言了。”

曾经的我也是这么想的，高三的时候我读了很多会计、管理相关的书，考虑到这方向的发展也不错，我就编出了一个完美的目标：我要成为一名优秀的财务管理人员，帮助人们解决财务问题。这种自我笃信让我选择了财务管理作为我的本科专业，然后在大一大二都在往这方向发展和找实习。

但是我现在回望，我觉得那时候的我就是在自己骗自己。我说我喜欢会计，只是因为我只知道会计这一条职业发展道路而已。这条路我会走的最自然，最没有短期的阻碍。我的理性选择了一个方向，然后用理性来说服我的感性，找出意义感，让我的心也相信我的目标是重要的、完美的。

这种理性骗感性一旦开始，就很难停止了。就像建一个城墙，每一个之前的念头都成为基础，后来的念头都堆在上面，高墙越建越高，也越来越结实。

我在大四的时候强行让自己的人生职业方向转向，转向了艺术与文化。我可以说，我的选择是对的，我现在更能敏感地感受自己的需求，对自己的价值更自信，对未来我能创造的东西也雄心勃勃。这一些情感，如果我选择了继续我的财务管理职业路线的话，我是难以体验的。

<ul>
  <li>人的改变是滴水穿石的，而不是爆发式的</li>
</ul>
因为我在国外漂久了，飞飞机变得和搭巴士一样自然。有时候，我觉得巴士更让人苦恼，因为它的线路很复杂，每个城市的规则不一样，但是搭飞机的流程却遵循着国际标准。很多人会为旅行赋予意义，尤其是特定的地点。现在的我意识到单次的体验其实不能改变什么，你还是你。跳伞前的你和跳伞后的你，不会有变化，即使你之前给这项极限运动赋予了多少意义。去了冰岛的你和没去冰岛前的你，也没有任何区别，无论旅行社把冰岛之旅说得有多么震撼人心。

真正改变你的从来不是一次性的体验，不是那种烟花式地情绪爆发，而是一次又一次的练习，每一天的积累。日拱一卒。要用一段时间去丈量自己的进步，而不是追求那一个个看起来很光鲜的瞬间体验。

<ul>
  <li>坦诚是最好的沟通</li>
</ul>
我和男友提出了分手，然后我仔细地说明了为什么我想要分手，我在这段感情中感到的困扰。刚刚说出我的分手建议时，我觉得对方有着抗拒心，我们之间有一种对峙感。随后，在我袒露自己的感受之后，双方之间的氛围变得缓和了下来，他开始从应激情绪中走出来。真正的对话开始了。

我发现我没有理解他，他也没有理解我。即使在之前，我为他开脱了很多次，但是他真正的想法其实比我为他编造的更为温柔和耐心。谈话到最后，我意识到我们之间的信任和理解反而更上层楼。他反而陷入了更强的不想分手的情绪之中，这成了我新的困扰。

但是无论如何，这段经验告诉我亲密关系之中，说出实话和感受永远是最好的方式。你以为你什么可能性都想到了，其实并没有。不要觉得自己比对方聪慧，而是去看到真实的他。

2019年4月1日