---
layout: post
title: "我的核心价值观"
date: 2019-04-22
categories:
  - 搅动我的脑细胞
description:
image: https://picsum.photos/2000/1200?image=177
image-sm: https://picsum.photos/500/300?image=177
---
<ul>
  <li>任何时候都有重新开始的勇气</li>
</ul>
不要因为年龄、过去的失败、过往的荣光、周围人的期待，而不敢去重新开始一件事情。如果是想要体验的精力，那么就去挑战它。最后我将带着一生的记忆堕入永恒的沉寂的深水，名利与他人的眼光都不能衡量<!--break-->我的人生选择。

无论你有什么样特别的核心价值观，它们都可以通过回答这样的问题而体现出来：你生命中最重要的是什么？你最重视的是什么？

我想你写下你自己的宪法，按优先顺序写下你的核心价值观并简短描述每一个价值观对你的意义。

ex:6.我爱并感谢我的丈夫。长期目标：和睦、温馨的家和丈夫永远的爱。我安排时间专一地关注丈夫，耐心倾听他的烦恼。我维护我们长久的幸福。我感谢上帝赐予我这个优秀的男人，每天告诉他我多么感谢他的爱。我关注正面的东西，忽略困扰我的小过错。

第一步：列出对我重要的价值观
<ul>
    <li>任何时候都有重新开始的勇气-</li>
    <li>只会带来负面情绪，而无建设性作用的人远离/隔离出自己的生活-</li>
    <li>真诚待人-</li>
    <li>不自我设限，想做什么就去做-</li>
    <li>不要处于恐惧而选择婚姻与育儿-</li>
    <li>捍卫自己的奇思妙想-</li>
    <li>我的感受很重要-</li>
    <li>减少生活成本，轻装上阵，远离稀缺思维-</li>
    <li>精神独立，划割责任，我不欠任何人，也没有人必须为我做什么-</li>
    <li>终身学习，跨学科思维-</li>
    <li>爱自己的身体-</li>
    <li>对于不达标、不符合长期目标的事情和人，坚定拒绝-</li>
    <li>生活有弹性与空间-</li>
    <li>表达自己，不要害怕显露自己的独特性-</li>
    <li>不要害怕失败与露怯，不懂就是不懂，可以学-</li>
    <li>当拥有的资源超过个人所需时，帮助他人-</li>
    <li>欢迎批评、建议，客观评价自己-</li>
    <li>有所为，有所不为-</li>
</ul>

第二步，排序上述价值观：

<ol>
    <li>任何时候都有重新开始的勇气</li>
    <li>我的感受很重要</li>
    <li>有所为，有所不为</li>
    <li>不自我设限，想做什么就去做</li>
    <li>捍卫自己的奇思妙想，表达自己，不要害怕显露自己的独特性</li>
    <li>精神独立，划割责任，我不欠任何人，也没有人必须为我做什么</li>
    <li>真诚待人</li>
    <li>爱自己的身体</li>
    <li>终身学习，跨学科思维</li>
    <li>不要处于恐惧而选择婚姻与育儿</li>
    <li>对于不达标、不符合长期目标的事情和人，坚定拒绝</li>
    <li>不要害怕失败与露怯，不懂就是不懂，可以学</li>
    <li>减少生活成本，轻装上阵，远离稀缺思维</li>
    <li>只会带来负面情绪，而无建设性作用的人远离/隔离出自己的生活</li>
    <li>当拥有的资源超过个人所需时，帮助他人</li>
    <li>欢迎批评、建议，客观评价自己</li>
</ol>

2019/4/22 version