---
layout: post
title: "我现在就要！"
date: 2018-10-29
categories:
  - 搅动我的脑细胞
description:
image: https://picsum.photos/2000/1200?image=177
image-sm: https://picsum.photos/500/300?image=177
---
我们的大脑中有很多的观点，可能是环境放进去的，可能是父母放进去的，可能是我们认可的权威放进去的，可能是<!--break-->我们身边的人潜移默化的影响下放进去的。我越是对自己进行观测，我越是发现我固以为的东西给了我多大的限制。那些我不再相信的了的bullshit！

BULLSHIT：努力是痛苦的，人要做到自律

在我大一、大二的时候，我特别信自我管理那一套方法。人要做到自律，人要学会跨越短期快感，别吃那块棉花糖。所以我把自己逼得特别紧，待办事项很长，计划很严密，目标很多。每天就像《穷爸爸富爸爸》里面形容的老鼠赛跑一样。当然我追逐的不是简单的金钱，而是追逐我内心理想的自己。

我的心不常体会到快乐，反而是做不完事情的时候沮丧情绪、虚无的情绪比较多。我那时候还在自我合理化，只有保持稳定的情绪，才能让自己的产出稳定。我现在觉得，那时的我就是处于一种封闭五感的状态，把所有的注意力焦点投注到我的代办清单上。除了合理化自己不高昂的情绪，我还在告诉自己为了美好的未来，我必须要牺牲现在，去慢慢积蓄力量。所以现在的痛苦是为了未来的幸福感和优势。

但是，有时候我的内心会小小地说：未来是永远存在的，那么一直牺牲当下的话，我什么时候才能让自己感到快乐呢？每次这种大逆不道，挑战我的信念的内心质疑之声出来时，我就把它按下去，让它闭嘴。

看着过去的自己，我觉得。。um..你这只只会合理化自己，不会倾听自己内心声音的家伙！现在的我，可以说变得有些享乐主义了吧。“我想要开心的感觉！而且我现在就要！” 之前的话，我都是：“我想要变得开心！但是要等一等，做完这些，未来的我就会更加开心！”

有句话叫，每个人都有两次出生，第一次出生是你从妈妈的肚子里出来，第二次出生是你意识到自己只有一次生命的瞬间。我还要加上一句就是，你期望的世界运行规律和实际的世界运行规律是不一样的。小概率事件就像达摩克利斯之剑一样，一直悬在我们的头顶。说实话，人类的生命非常脆弱，我们随时都可能死，而且是毫无理由地死去。

刘瑜在《送你一颗子弹》中曾有一个比喻


<div  class='quote'>
你所能想到的全部理由，都是对的。

不就是个心碎吗？有人在跳楼，有人在挨饿，有人得癌症，有人被死，还有人不幸生在了伊拉克，那么多心碎的声誉，那么多蚂蚁的哈欠。就当上帝是一个小男孩，喜欢没事就切蚯蚓。没有什么理由，就是下了一场雨，屋檐下冒出无数的蚯蚓，而他手里正好有一把小刀而已。
</div>

世界上的事情的发生是存在概率的。对，就是概率。就像抛硬币一样。你觉得今天天气是晴天，今天我喜欢的小哥哥对我微笑了一下，我早上打鸡蛋打出了一个双黄蛋……那么多的好预兆，加上我还是一个正直的人，所以，坏事情不会发生在我的头上，我不会车祸，不会被恐怖袭击，不会突然失足滚下楼梯…….这种归纳方式非常可笑，这就像我觉得因为我穿着本命年的红色衣服，所以我抛硬币可以抛出正面一样。

所以，很残酷的说，很有可能，我就是把当下的自己压榨地自律到极限，让我自以为已经充分发挥了自己所有的精力去奋斗了，然后在奋斗的途中，我就突然脑袋一歪，和世界说再见了。我再也采摘不了胜利的果实，更可怜的是，去了另一个世界的我不知道，实际上我选择的路是条死胡同。

意识到人的自主能动性是我第一次蜕变的话，意识到概率的存在就是我的第二次蜕变。我发现，我如果想要过一个不虚此行的人生的话，我就要首先意识到：

<ul>
  <li>我就只有一条生命，所以不用白不用</li>
  <li>我的生命太过于脆弱，所以别犹豫，现在就去追求想要的</li>
</ul>

然后，“等待”这个词就从我的字典里被删去了。我不会想说，等我闲下来了，我要去干什么。等我赚到我的一百万的时候，我要干什么。等我30岁了，我要去干什么。我不会再等待某一个金光闪闪的时间点，等待某一个高高在上的权威，告诉我你可以去做了，可以去追寻你要的东西了。就像小时候上幼儿园，百无聊赖地坐在椅子上，听着老师讲解拼音，时不时看一下后边墙上的钟，心想着：怎么还不到3点钟呢？。到了三点钟，那个总是扎马尾、脸上有着痘痘的年轻女老师就会说：“好了，现在是游戏时间了，大家可以出去玩了。” 然后，小孩子的我才如释重负，从那个椅子下来，奔跑着出教室门。

但是，本来我就没有被绳子绑在椅子上呀，教室的门也从来没有锁上，游乐设施也一直都在那里。为什么，为什么，我不从现在开始，就享受我的生命呢？我到底在等待谁，告诉我：好了，你可以变得喜悦了！你可以感到满足了！你现在可以去做你想做的事情了！

Yilun