---
layout: post
title: "7月暑气升"
date: 2018-07-26
categories:
  - 月度总结
description:
image: https://picsum.photos/2000/1200?image=190
image-sm: https://picsum.photos/500/300?image=190
---
致未来的自己：

你好呀，现在是2018年7月的娄依伦向你汇报这个月的故事。

这个月我依然在K11的《艺术新闻》中文版上班，周末做在艺会员导览的兼职。工作的强度并不是很大，所以我的自我积累项目也慢慢多了起来。因为遇到了东财的学弟，他自学了日语还去日本自己找了实习，那个瞬间，我脑中的自我限制被打开了<!--break-->，为什么我不可以去日本实习呢？所以我现在开始训练自己的日语口语。但是，我一定要记得不要让自己太忙，任务表必须要有弹性，我必须要有喘息的时间、发呆的时间，我才会觉得幸福。

最近对于舞台表演（performance art）感兴趣，这个月去了一次卡门的弗朗明戈舞剧，以及周六要去的彭薇薇上海演唱会。个人形象打理上，我正在做牙齿美容，努力养成防晒的习惯，在饮食上努力遵守戒糖少碳水的规则，以及分清需要与欲望。

这周六，是程逸的一周年忌日，他是我遭遇到的第一个同龄人死亡，除了感叹生命无常之外，我应该在潜意识里还萌芽了什么，但是我现在表层意识无法捕捉。祝他的父母安好。

这个月我学到了什么？

<ul>
  <li>首先释放善意信号，并保持敞开式分享心态</li>
</ul>
当一个组织或者一个人际刚刚开始时，大家往往采取“你往前走一步，我再往前走一步”这种缓慢的推进方式。我觉得，为了让社交关系尽快和谐地运转起来，就应该首先释放出善意信号，自己吃一点亏。只有这样，才能定下未来交往的基调，如果每个人都只紧紧护住自己眼前的粮食，那么这个社会关系是无法形成乘法效应的。

与这个想法相连的，还有一个要点就是持续分享有价值的东西，并且要坦诚，避免自私。有时候，我也会陷入想要某个信息只有自己知道就好了的心态，但其实上世界上信息传递地很快，保持关注的人总会接触到，还不如让自己成为那个优质信息传递者。投之以木桃，报之以琼瑶。分享还能得到对方的分享，得到新鲜的有效信息。

此外，你永远不知道你哪一条分享的东西会帮助他人，甚至鼓舞他人。最近大学同学马铭霞就因为我的随手分享，找到了实习机会。实际上，我真的没有用心对待那一条朋友圈信息，我的随手转发却给他人打开了新路。这让我惊喜，也让我意识到，传递优质信息其实非常重要。

<ul>
  <li>能帮就帮，尤其是小忙</li>
</ul>
我因为在申请加拿大工签，非常需要在加拿大有人帮我接收一下文件。我尝试联系了我的学长，但是他似乎直接无视了我的请求。想起来，之前我曾向一个同班同学询问一个问题，尝试了两次，杳无音讯。这两次经历都让我很受挫，推己及人，我觉得当一个人为一件小事情而拜托你时，一定是迫不得已，或者你是唯一的可以询问的对象。所以，即使是小事，能帮也要帮。

当然这个问题还和伸手党联系在一起，如果我不认可这个人，为了保护自己的精力，也要坚定拒绝。

<ul>
  <li>输入会影响输出</li>
</ul>
最近在写作上受到的最大挫折就是，我的文字没有像讲故事一样引人入胜、动人，而是像个死板的教授，说出自己的前提—分析—结论。我仔细反省了一下，问题应该出在输入上。我一直偏爱阅读非虚拟类书籍，看一本书总是带着解决某个问题的想法。这种阅读选择让我的逻辑分析能力，提取信息能力得到了提升。但是，非虚拟类书籍却不能提供人性所需要的故事、情感。

另一方面，我对虚拟类书籍也带着偏见，认为他们只是一种消遣而已，更正经、更密集的知识藏在非虚拟类、专业书籍中。这是不对的，人类需要故事，需要情感，我们会因为意义感与爱这种虚无缥缈、没有实际效用的东西，而付出惊人的精力与时间。

为了理解自己，理解他人，理解社会的运转，我需要阅读更多的故事，体会更多人的感受。

<ul>
  <li>保持空杯心态，去看世界，看大牛</li>
</ul>
人是社会动物，他人会对自己产生影响。拿竞跑举例子，在1935年时医学界代表称人类肌肉纤维所能承受的运动极限不会超过10米每秒。然而，1968年6月吉姆海因斯打破了这10秒魔咒后，马上很多的运动员也在10秒内跑完了100米。

我也是这样，当我看到有人能做到的时候，我会想到自己，没准我也可以？我一定也可以！因此，对我来说接触的信息与人越厉害，越能激发我的潜力，让我充满斗志。所以，不要停下探索世界的步伐，保持挑战心态，保持空杯心态。下一次，我可以做得更大，更好。

2018年7月26日