---
layout: post
title: "11月的调整与反思"
date: 2018-11-24
categories:
  - 月度总结
description:
image: https://picsum.photos/2000/1200?image=190
image-sm: https://picsum.photos/500/300?image=190
---
致未来的自己：

你好呀，现在是2018年11月的娄依伦向你汇报这个月的故事。

这个月的我突然有了交际花的潜质，因为我和好几位中国同学和外国同学都进行了社交活动，基本上每周都要见俩个人。这种改变对我来说是非常令人惊讶的，因为我之前认为自己不能承受太多的社交活动。我记得很清楚的是在一个大雪的日子<!--break-->，我和亲近的外国朋友开心地呆了2-3个小时，在我回到家后，我感到精神透支、体力透支。自此，我发现只要和人呆在一起，我就会感到累，所以必须要筛选和减少见人次数。

除此之外，因为这个月没有出行计划，所以我就按照着自己的每日积累计划在执行，我很满意，或者说日拱一卒的耐心和稳定给我一种安全感。这个月还看了一场交响乐、一场芭蕾舞剧和两家美术馆。可以说是蛮有收获的。另外，我开始了心理咨询来求助我的饮食问题。

这个月我学到了什么呢？

<ul>
  <li>对错其实不是那么重要，重要的是理解</li>
</ul>
有一晚和几个同班同学一起去晚饭，因为我的专业是文化艺术管理，所以选择这个专业的人一些是商科学生，一些是想当艺术家但迫于现实选择了这个更加接地气的专业。席上，就有艺术家志愿的同学分享自己所面对的分裂和挣扎，金钱因素，周围的支持，曾经错失的机会，很多的因素夹杂在一起，让她一直感到自己进退维谷。

曾经的我，大概会想要用自己的理论去重新整理信息，然后说服她，其实还有出路，只要你做到1.2.3.4…….但是，最近我意识到人最后形成某种生活状态，实际上是很多复杂的因素导致的，不符合我的框架的情况太多的，我的生活理念也不能套用到别人的生活之上。现在的我，不会觉得我对生活的理解比他人要更好，而是尝试去理解别人是如何走到这一步的。

至于，谁理解世界的方式是对的，这件事情并不关键，关键的是理解对方是如何走到这里的。如果允许的话，分享自己的想法，但是要知道，你的想法和观点不一定适配他人的需求。

<ul>
  <li>故事也许有另一面</li>
</ul>
我一直因为自己的暴饮暴食所困扰，我一方面对自己的身体感到自卑，一方面也因为没做到自律而责备自己。最近和心理咨询师聊天的过程中，她点出了一个我从来没想到的视角。在我极度井井有条的生活安排之中，食物也许是我唯一的发泄不满的渠道。或者说，食物解决了我许多的情绪问题。我与其为它感到困扰，倒不如感谢它一次次拯救了我的失落。

可以说是震撼了，一个东西在瞬间从敌人变成了朋友。故事，真的就是你想的那样么？没准有另一种解释方式。

<ul>
  <li>ABC分析法</li>
</ul>
我很少因为朋友而生气，因为发生在我身上的事情而生气，因为别人如何对待我而生气。我的坏情绪的最可能来源就是我的父亲。在他的指责下，我会变得极度敏感，然后心情很差。

在心理咨询中被介绍了一种ABC的记录法：记录下发生了什么（action），我的观点和信念（belief）和最后的结果（consequence）。以此发现让我情绪变化的原因是什么，是什么观点让我变得情绪激动。虽然我记了5年的日记，但是我的记录方式就是写下心情和发生了什么，从来没有考察过整个情绪产生的过程。我自己以为自我觉察能力已经不错了，实际上还有很长的路要走。

<ul>
  <li>李叫兽职业选择原则</li>
</ul>
在我大一的时候看到的一篇知乎大V李叫兽的职业选择相关文章，当时的我被完美地说服了，至今我还是会是不是想起他的三个原则，分别是：扬长避短，寻找缺口和系统协同。

直到最近我才觉得自己意识到了“寻找缺口”的含义。要把自己的摆到一个适合的位子上，一个你需要公司，公司也需要你的位置上。如果双方的需求不是对等的，那么合作不会长久。为了让自己的能力最大化，就要去到因为我的加入，能让对方公司的运营效率提高的地方，而不是做一个可有可无的螺丝钉。

慎重地选择我的战场。


<ul>
  <li>利他主义</li>
</ul>
我发现当我的目标将他人的利益也包含其中时，我感到的召唤感更强。我不否认我是一个挺会找方式花钱的人，但是认为工作的目的不是最大化我得到的金钱，然后让我的生活变得更好。而是通过我的工作产生的成功和效益能够与大众共享，我不追求局部的最优解，追求全体的最优解。因为多拿几块钱对我产生的效果，和给一个乞丐的效果是完全不同的。让资源在最能发挥作用的地方出现，而不是当一只守着珠宝的龙。

give before take.

2018月11月24日