---
layout: post
title: "8月迎台风"
date: 2018-08-22
categories:
  - 月度总结
description:
image: https://picsum.photos/2000/1200?image=190
image-sm: https://picsum.photos/500/300?image=190
---
致未来的自己：

你好呀，现在是2018年8月的娄依伦向你汇报这个月的故事。

这个月沮丧的事情比开心的事情要多，失望的情绪比满足的情绪要多。八月初的时候感受到自己整体的时期低落，因为很多社交活动和约定排得非常紧，我感到被周围需求太多，感到了压力。随后，我就不再有动力去做制定好的计划，对于自己的约束也难以实行<!--break-->。总之就感到自己在慢慢沉下去，同时恐惧抑郁症再次爆发，还对自己的身体极为敏感。心里在默念：快点结束吧，快点结束吧。但是内心的斗志一点也没有重新被点燃。

随后，我貌似走出了抑郁的前兆，不再那么丧气了，但是情绪仍然是被笼罩着一层淡淡的雾气。我只能说我能完成约定的事情，提供需要的社交回应，但是整个身体只是一个壳子，在寻找失去的火焰。大概是感觉自己什么都没有做，空虚感驱使我去不断地刷视频，刷微博。我开始熬夜，不想入睡，一直到眼睛累了，我才不得不闭上眼睛。我心里大概是觉得这一切是不对的，你就让这一天这么过去了么，如此废柴地？

我在中途的时候，尝试过促使自己开始行动，按照更好的生活习惯生活。但是，懈怠的情绪一直咬着我。好的一面是，我的大脑的确开始思考一些未来的事情，坏的一面是，我的身体难以跟上想法。

现在回想起来，我依旧作为一个合格的社会齿轮在运转着，我受责任感驱使，去做着应该完成的工作，但是工作质量无法进一步提升。我按时见人，和她们交谈，收集资讯。以最低的能耗，做成该做的事情，等待自己内心火焰再一次燃起。

这个月我学到了什么？

<ul>
  <li>让我感到幸福的最大要素是：内心的动力与激情</li>
</ul>
我必须要做额外的事情、额外的努力我才会得到满足感，也是这个特质让我喜爱探索其他的领域。让自己拥有独一无二的标签，首先要让自己知识结构变得独一无二，随后是自己经历应当变得独树一帜，最后通过作品交出答卷。

对我来说，平均只是合格线，把合格提高到优秀才让我兴奋。所以，我对自己要求就是超越平均，我一旦只做本分的事情，我就会感到自己没有努力。

内心的激情和动力对我极为重要，因此我做的事情必须要让我看到价值与意义，否则我就是在逆向消耗我的生命燃料。所以，别害怕，要去尝试，要去寻找。

<ul>
  <li>和不同的人聊天，而不是仅仅密友</li>
</ul>
我最近和很多旧朋友见面，因为人生际遇的不同，大家都有了不同的感悟和连结。听他们讲话，我感到自己的思维被打开了。但是这种交谈最好是脱离工作的，而是纯粹的私交，才能真正去接触这个人的想法。

和志同道合者一起奋斗大概是最好的工作环境了。

但是，作为一个内向者，我的劣势是：社交对我来说能量消耗极快，我只能做到和几个人对话而已。这一点，可以开一个社交账号，然后和粉丝们交流。也可以，严格地筛选那些见面的人。

<ul>
  <li>制定标准和格式，让后来相似的工作可以快速复制执行</li>
</ul>
现在作为实习生，我发现工作大概可以分为两类。第一类，需要实习生自己的技能，比如翻译、写作，这些事情没办法现学。第二类，遵循公司原有的流程，这就对前人带人能力，团队积累总结能力提出了要求。

顾总在会议上说到的，将一些重复的工作进行总结，细节地规定每一步的要点。这类文件就能让新手快速上手，而且不容易出错，也就是所谓的清单。

<ul>
  <li>不要当那个守着“珍宝”的龙</li>
</ul>
这一点之前也学到了，因为只有自己提供有价值的信息，对方才会透露更好的更新的消息。但是我时不时还是像一条守着自以为是珍宝的笨龙。只有我周围的朋友和环境变得更好，我才能随着趋势变得更好。不要当狭隘守山空的笨龙。

<ul>
  <li>追寻经历中最感到满足感的瞬间</li>
</ul>
今早看B站的时候，Up主分享道如何找到自己热爱的行业，就是靠不断地尝试，或者回想自己生命中最为激动和满足感的瞬间。

我的满足感MAX瞬间：
<ol>
  <li>高一结束的暑假筹备汇集大家回忆的电子书，并刻录到光盘上。我负责统筹图片、文字、排版、视频、音乐等。那段时间我感到了掌控感和意义感，最后把光盘拿到手中时，那一瞬间的满足感难以忘怀。</li>
  <li>我很喜欢我的朋友将深藏在他们心中的恐惧、悲伤、无助的故事和心情和我分享。那个瞬间我感到我更深地和他们连结在一起，我有时不知道如何回应，只是聆听与尝试共情。随后，我喜欢一点点指导和陪伴他们成长的感觉，鼓励别人，真实地反馈。</li>
  <li>自己筹划很久的事情，真的变成了现实的瞬间。</li>
</ol>

2018年8月22日