---
layout: post
title: "KPI"
date: 2018-11-15
categories:
  - 寻找伊甸园
description:
image: https://picsum.photos/2000/1200?image=1082
image-sm: https://picsum.photos/500/300?image=1082
---
有一些书，书名写得很好，但是内容不值一提。就曾有一本心理自助的书的书名一直留在我的脑袋里： how will you measure your life? 你会如何衡量自己的一生。也有人说，人该以终为始，想象自己葬礼的样子，会有谁来，人们又会在悼词<!--break-->里说些什么。

这种终极的深刻问题，总是会一下子把时间拉慢，让人停下来思考这个并不容易回答的问题。我会如何衡量我的一生，我想大概从以下几个方面：

<ol>
  <li>增加感到充盈与快乐的时间</li>
</ol>
一个终极的快乐的人是怎么样的呢？他将是无时无刻不感到快乐与幸福。所以，想要成为那样的人就要从下一秒钟，下一分钟，下一个小时去问自己，是否感到快乐？

有人会说，吃的苦中苦，方的人上人。或者那些可以练习，默默努力的时光都必然需要隐忍和汗水。但是，我这里指的快乐，不是那种浅薄的快感，而是因拥有生命而感到喜悦的瞬间。这种感情可以在任何时候出现，甚至在牺牲短期利益以换取长期利益的时候，那种因为拥有生命而产生的快乐与感动依然可以出现。

<ol>
  <li>减少和自己的内耗</li>
</ol>
我觉得很多时候，与其说人在与竞争中失败，倒不如说人是在自我内耗中摧毁了自己的潜力，在盲目填补空虚时酿成了大错。焦虑和自我批评就是内耗的最大根源。因为焦虑，所以总是在不断寻找新的机会，不断比较和计算现有的机会。怕自己得不到最好的，怕自己选错的恐惧情绪占据了内心，让自己生活的效率降低。

我觉得最佳的人生系统设计是，生活的每个版块都彼此促进，运行顺滑。这也意味着需要有固定的方向，而不是横冲直撞。我时常想象自己是一只乌龟，虽然每天不会爬很多路，也不觉得很有天分，但是我争取做到每一天都往前爬一点点，离自己的目标近一点点。

<ol>
  <li>大脑的复杂程度</li>
</ol>
我发现事情往往不是只有一种解释方式，如果改变视角、立场、考虑的时间范围，那么事情的曲直就一直在变化。我总是会浮想起小学那个盲人摸象的故事，长长的鼻子，粗壮的大腿，蒲扇式的耳朵，摇来摇去的尾巴，这些都是大象的一部分，都不能说是错的。但是大象的本身远比一个盲人摸到的要丰富和复杂地多。

因此，要深刻地理解这个世界，一件事情，一个人，就需要有足够多的可供调用的模型，足够多的视角让我去不断切换，而不是被一个狭窄的角度所框住。也许你说的是对的，但是你说的不是故事的全部。

增加大脑的复杂程度，然后向下兼容，才能做成更多的事情。

<ol>
  <li>影响与帮助更多的人</li>
</ol>
越是缺少什么，就越应当贡献出什么。give and take，但是要从give开始。只有当自己有足够的安全感，能够给予外界一些能量时，才能撬动外界的资源向自己流来。然后再次回馈给世界，才能形成一个正向循环。

就像那个沙漠里的故事，一个渴了很久的旅行者找到了一个水龙头和一小瓶水，并附上一个小小的纸条：只有让水龙头吸完瓶中的水之后，水龙头才会源源不断地出水。安全感与信任感才会赶走匮乏感，最后得到充盈感。

除此之外，我还觉得一块钱或者一个知识的效用在不同人身上是不同的。越是初级阶段的人来说，一个小小的帮助就越是关键和重要。所以，让每一分钱/每一个努力都花在效用最大的地方，帮助更多的人。


Yilun