---
layout: post
title: "10月是出游的月份"
date: 2018-10-23
categories:
  - 月度总结
description:
image: https://picsum.photos/2000/1200?image=190
image-sm: https://picsum.photos/500/300?image=190
---
致未来的自己：

你好呀，现在是2018年10月的娄依伦向你汇报这个月的故事。

这个月过得比较飘忽，因为我有三次的出游计划，再加上中间的一个月期中考试休假呆在米兰。月初的时候是意大利自驾游的最后几天，加上去巴塞罗那见贝恩公司的东京分所partner，第二周去德国的法兰克福参加一年一度的书展，再加上<!--break-->后天（10.24）出发的伦敦之行。我只能说，这个月并不能严格执行每天的待办事项，因为我一直在移动。中间的期中假期，我倒是做了一些该做的事情，但是最后感觉完成的事项并不是很多，虽然每天的确都有事情安排着。

这个月我学到了什么呢？

<ul>
  <li>东方文化的向外渗透的可能性</li>
</ul>
在法兰克福书展的最后一天是cosplay的日子，所以我看到了许多欧美的人打扮成日本动漫里的角色。在书展闲逛时，也遇到了一个专门做日本漫画分享社区的德国公司，我问了她日本文化是不是在德国非常有人气，得到了肯定的回答。在离开的那个下午，正好是中国的科幻作家刘慈欣在pavilion做对谈活动，我虽然时间赶不上，只能看了开头。但是，那个会场里人潮涌动，而且吸引来的大多是欧美的读者，这让我非常惊喜，因为一般来说，这种亚洲作者总是由亚洲的观众所围绕。然后，在刷朋友圈的时候，看到一个在巴黎上学的小姐姐分享说，自己去一个非洲同学家做客，被激动地告知：自己真的很喜欢中国的电视剧，经常在一个亚洲电视剧分享网站上配字幕的中文电视剧。

由此我意识到，人的情感是共通的，感动了一个国家的东西，就有跨越国界感动他国的力量。就像村上春树说的，“鸟是没有国界线的概念的。”故事也是。当然我们可以说，这是由于东方经济实力的崛起，从而让他国产生了了解的欲望。但是，我的确感到西方思想中有许多部分已经开始脱节，造成了不好的影响，东方的思想也许就是它的最佳补充。

<ul>
  <li>“总是反过来想”的第一次尝试</li>
</ul>
虽然我很早就知道逆向思维这个词，但是却一直不知道如何应用它。我的思维总是选择正向推导这个常规路径。前几天在宜家的餐厅里，坐着想事情的时候，第一次问了自己一个反过来的问题，你觉得XXX会怎样失败？

在尝试解答这个问题的时候，我意识到自己的思维被打开了，找到了很多之前正向思考的时候忽略的因素。这种思维方式的力量第一次感受到了，希望未来可以更熟练地使用它。

<ul>
  <li>目标意识减少焦虑</li>
</ul>
人很容易陷入追求完美的困境，希望可以做好每一个角色。例如我们在评判一个艺术家的时候，不单单讲他的艺术成就，还会牵扯到他的私生活等，然后做出结论：这位艺术家虽然艺术造诣很高，但是他的为人却还不够。我想这种居高临下的评判的前提就是：人只有变得各个方面都完美了，才称得上优秀。对于这位艺术家来说，也许遵循高道德并不是他的目标，他只在乎自己的艺术成就。

就上个月读到的极具冲击力的战略制定规则：战略的本质是取舍，一个战略的反面应该是另一个战略。“我要做一个有趣、有上进心还有知识量的网红”并不能算上是一个战略，因为它的反面是“我要做一个无趣、没有上进心和知识量的网红”。不能什么都想要，因为这意味着没有取舍，没有焦虑，没有资源倾斜，打磨和计算。

我在来欧洲留学的之前定下的目标就是：1. 看更多的好东西 2. 语言学习。因为我不再把成绩当作自己的目标，所以对自己学业的要求不再那么苛刻。回想我的本科，就是完美意识太强，所以让自己的生活疲于奔命，在一项一项的待办事项之间奔波。待办事项原本是帮助我完成目标的，结果却成了我的桎梏。

也得益于这个目标，我做选择的速度和衡量结果质量也有了依据。生活的焦虑感少了很多。

接纳自己与放过自己
这一点上，我不能说做得很棒了，但是我明显地感受到自己从糟糕的情绪内逃脱出来的时间正在缩短。对我来说，糟糕的情绪不是火山爆发式的怒气，而是如同慢慢溺水一样，沉浸在低能量的状态。这时候，我允许自己吃一些甜食，看一些剧和有趣的视频，然后我就会发现能量正在慢慢回到我的身体里。

我对自身的责备也在减少，因此个人内耗变得更少。不是通过责备的方式，用负能量与恐惧驱使自己去做事情，而是用”我想要做”的积极能量驱动。

<ul>
  <li>it’s all about building the system</li>
</ul>
任何一个长期的计划，如果想要变成现实，那么我们需要建立一个符合自己天性的系统。不是去压抑，而是去顺从天性的河流，并依凭它的力量让这个系统持续地运转下去。

这件事情是不是很麻烦，很难？是的，而且它还很反直觉。因为人是短视的，所以选择压抑的方式会更快地达到目的，然而这种压抑的方式却明显不能长久。我依然会有时放弃思考如何构建一个系统帮助我达到目的，而是采取粗暴简单的压抑方式。

2018月10月23日