---
layout: post
title: "否定之肯定"
date: 2018-12-10
categories:
  - 搅动我的脑细胞
description:
image: https://picsum.photos/2000/1200?image=177
image-sm: https://picsum.photos/500/300?image=177
---
我感到每次生活停滞的时候，都会自觉地去思考长期计划和人生问题。每一次的心情不好都会转化成与自己对话的过程。最近我大概浑浑噩噩了一阵子，又清醒过一阵子，这种交替大概持续了半个月了。在这个阶段，我又再次<!--break-->检验了一个原则：

<ul>
  <li>我并不特别</li>
</ul>
在社交关系中，我很容易陷入自己是一个救世主的状态，难以切割对方的痛苦和自己痛苦，觉得自己有义务将他人带离某种状态。我觉得我和别人的交往是特别的，是深刻的，只有和我才能发生的。但是，最近有一个人便斩钉截铁地告诉我，并不是这样，他分享的东西并不是只有我才能听到。我作为聆听者的身份并不特殊，而且我首先考虑的应当是自己的情绪与状态。

其次，在对自我情绪的反省中，我也会常常觉得自己是那个时不时情绪会出岔子的人，别人都没有这个状况。然而，昨天和一个同班同学聊天时候，我发现她也在自我挣扎中，这种挣扎并不比我少，甚至比我更加严重。但是，我产生的自怜情绪远远比她强。我会怀疑自己整个情绪系统的问题，而她仅仅觉得是当前的问题。的确，随着小组作业的结束，我的坏情绪也慢慢减少了，所以说我并没有陷入一种坏掉的状态，只是环境短暂的改变，让我产生了应激反应。

总而言之就是，我并不特别，不论是社交方面，还是自我情绪方面。我不需要给自己额外的负担，也不需要自怜自己。

<ul>
  <li>不存在着一劳永逸的答案，需要不断更新</li>
</ul>
年轻人的迷茫又是浅薄的，又是深刻的。在“我该如何对待我的一生？”和 “怎样才可以比别人更优秀？”之间摇摆。在回答经典问题：我不知道我想做什么的时候，其实可以把问题扩充一下变成；我不知道那个我又喜欢，又有前途，报酬不低的选择在哪里。还记着在我高中的时候，那时候甚至没有微信公众号这个东西，纸媒似乎受到了挑战，姚晨还是微博大V。那时候我记得就有人分享道，他感到纸媒必然没落，所以自己壮士断腕，走进了电子杂志行业。大学初期关注的一个男性博主，总是在分享自己的思考。他说自己觉得办公室交流软件很有前途，自己的老板很优秀，虽然现在拉业务很困难，但是他相信自己选的是对的。过一阵子之后，他说自己要去寻找新的道路，所以加入了一家视频互联网网站，随后他就没有更新很久。隔了一阵子之后么，他才发了一篇新的文章，说道：自己发现自己的风格和那家新兴视频网站格格不入，不得不提交了辞呈。

现在回想起来，我发现世界不止发生地震了一次，只不过我身在其中，我随波逐流而没有意识到自己的改变而已。微博在这几年间经历了一次没落，被唱衰了很久，但是现在又重新占据了市场，成为人人羡慕的现金牛。微信是我在高中刚毕业的暑假因为好奇心下载的，但是现在却占据了我生活的大部分时间，也成为了手机中连接功能最多样的APP之一。当年那个关注的人也因为他不再闪闪放光而取消关注。所以说，当下的环境正变得越来越瞬息万变，事物的发展是跃进式的，倚老卖老变得可笑起来。

所以回到大学生那个迷茫的问题：我不知道那个我又喜欢，又有前途，报酬不低的选择在哪里？很抱歉，这个世界的捷径一直在改变，在2年前觉得前途无限的职位，到现在可能已经是昨日黄花。或许刚开始这个问题的时间限定就是错的，现在的选择来决定未来几十年的职业道路，这个事情本身就是荒谬的。

就是要不断地改啊改，根据自己的心境变化，根据环境的变化。一劳永逸的答案是不存在的。

Yilun