---
layout: post
title: "慢慢变得规律的4月"
date: 2020-04-27
categories:
  - 月度总结
description:
image: https://picsum.photos/2000/1200?image=190
image-sm: https://picsum.photos/500/300?image=190
---
你好呀，现在是2020年4月的娄依伦向你汇报这个月的故事。

这个月我干了什么呢？

这个月我从朋友的家里搬出来，短租了房子。新搬进的房子一点都没有家的感觉，我规划了一阵子，然后边买家居边改计划，现在觉得房间正在慢慢接近我想要的样子了！唯一不太满意的部分是隔音不太好，大概不会在这里久住吧。

我开始了在vanguard gallery的实<!--break-->习生活。这个月做的兼职工作不多，为《wallpaper卷宗》编译了一篇清明节文章，之前在《美术手帖》翻译的文章要被武隆懒坝艺术节放到官方图录里，还没有拿到最后效果。我也第一次拒绝了别人的约稿，因为其他的事情太忙。我拒绝之前非常地紧张，之前咨询师也给过我反馈，说我不擅长拒绝，总是会给自己很多的任务，弄到情绪崩溃。我其实想少接一些翻译和编译，多做一些自我发挥更多的文章。

这个月也在继续进行心理咨询，咨询师让我盯着镜中的自己看，我大概盯了30分钟也没什么情绪，咨询师的结论是我的理性需要更多的事情才会卸下防备。um…再增加等待时间的话，我觉得这个方法很让人沮丧，就没有继续试验了。我和咨询师也真正开始谈论亲密关系的问题，之前我虽然想要谈，但是内心还是有防备，所以不能分享很多的信息。直到这个月，我才感到这个话题的探讨往前推进了一些。然后在咨询师的鼓励下，我开始畏畏缩缩地和朋友袒露一些我觉得脆弱的负面的部分。

日语和韩语仍然在学习中，韩语增加到了每天两个半小时，日语有了进步，但是还是在瓶颈处打转，也许没有日语的环境这样自主的学习速度是很慢的。

社交上，我安排见了6个人。本来是打算每周见两个，这样似乎有些负担，思考一周一个人就好。

这个月我学到了什么？

<b>我真的想要享受我的人生，从每一天开始</b>
***
我的偶像芒格说，要从每一次不幸中学到教训。嗯，近年来我的人生发生了两大变故，但是要以积极的一面看待它。抑郁症告诉我，一味的自律和压抑是没有用的，我的心情和感性很重要。我爸爸的病告诉我，你所谓的未来也许不会来。

人人都知道人生其实充满了意外，但是却会假设自己会是那个避开意外的人。呀，我现在一点都不会这么想了，我觉得我被意外的陨石砸中的频率太高了，所以我现在对人生的不可确定性有了很大的敬畏。我们活着的一天天，现在发生的每一秒才是真实的，才是抓得住的。委屈一下现在的自己，未来的自己会快乐的。不会哦，你现在的心情很有可能就是你未来的心情。人对生活的感觉不会随着生活品质而改变，我们会在生活品质提升的瞬间感到巨大的满足感，但是更多的时候我们是在平原上走着，下一个提升点似乎遥不可及。

所以呢，我希望自己在平原上慢慢走的时候，也觉得很愉快。为此，我要选择我想做的工作，我想结交的朋友，我想实现的梦想，按我觉得过关的方式和周围人互动。

<b>给自己放假</b>
***
我的家乡是我现在的情绪黑洞，我回去一趟之后，回来我潜意识就会很压抑，我会让自己非常忙，试图让自己忘记悲伤的事情。我的咨询师提醒了我这一点，我被点出来的时候有些抗拒，“不是啊，我只是在努力地完成我的计划。” 但是咨询结束后我意识到她说的是对的。第二天我决定开始给自己的心情放假，第二天的早上我走路去买早餐的时候，眼泪就在眼眶打转。我突然意识到：“啊，原来我的心这么难过。” 我给自己的放假一直到周日，一共是四天，然后我又开始了新的一周的计划。

在和咨询师汇报的时候，她的表现让我吃惊。她非常非常高兴，说这是她今年觉得最开心的三件事情之一，说我的行动力真的太强了。是吗？是吗？我自己倒不觉得我跨越了一个非常大的难关。

<b>个人努力的无意义</b>
***
买了一本李笑来的新书，里面他又推翻了自己的之前的一个论点。他之前说自己为了找时间提升自己，不给自己节假日，所以他从此和法定节假日无关，没有周六日，没有元旦春节。他就是这么拼。此外，在10年前他意识到“在意自己的发型”是时间成本非常高的习惯，所以他就开始自己理发。真的是太拼了。

但是最近他发现，他就是拼到这个程度，其实得到的数据也是无比让人沮丧的。就算不把节假日当作休息日，每天平均下来有4个小时的有效时间就很了不起，所以24年实践下来一共比别人多工作了一万多个小时，相当于1.24年。他对自己下手这么狠，结果不过是相对于“正常很拼的人们”多拼了14%而已。他决定自己理发的精打细算能增加的有效寿命也只是7.5天，比所有人增加了2.28%而已。

看了他这段话，我意识到人类设计的bug之处。我们每天的有效工作时间顶多4-6小时，再怎么逼自己也不会让自己的生产力大幅度提高。这大概是另一种解释 选择比努力重要的方式吧。我们主动努力对于人生的影响，绝对不比上我们的几次重要决策以及环境给我们的影响。

左右我们人生的重要因素往往在我们的能掌控的范围之外。哇，这可真让那些每天打鸡血努力的人，逼自己的人感到绝望啊。

由此我觉得，
<ol>
  <li>4小时有效工作时间之外的闲散时间，我们是如何度过的？再不自律，不给自己设定框架的时候，我们对信息的处理，和外界联系方式是不是一种未被发掘的宝藏。</li>
  <li>被动的力量。我不需要每天都投入注意力和提醒自己，它自己就会发展的东西。</li>
</ol>  

<b>无知的黑洞</b>
***
我现在每周工作时间很短，所以我打算找第二份兼职。结果另一家画廊对我的简历满意，但是考虑到同业竞争的问题，觉得不能让我入职。我之前一直知道同业竞争这回事，但是没想到它会发生在这种场景下。

我在装修房子的时候，还打算自己钉装饰板，给衣柜里面装柜子。结果看别人的演示非常容易，但是自己干的时候却错误连连。很多事情读了，但是不等于我理解了，我可以做到了。

以这个为契机，我觉得我对世界的理解其实存在很多的漏洞：1. 我不知道我不知大的部分 2.我以为我知道了，其实我不知道的部分

这大概就是经验的重要性吧，我愈发体会到实践的必要性。工作就是实践。

2020年4月27日