---
layout: post
title: "9月与蚊子的顶上大战"
date: 2018-09-22
categories:
  - 月度总结
description:
image: https://picsum.photos/2000/1200?image=190
image-sm: https://picsum.photos/500/300?image=190
---
致未来的自己：

你好呀，现在是2018年9月的娄依伦向你汇报这个月的故事。

这个月刚刚开始在米兰生活，在这里英语行不通，只有会说意大利语才能更好地享受这座城市。我不禁开始忏悔起，自己的暑假有一搭每一搭学意大利语的浪费的时光了。语言的学习还是扎扎实实比较好。这<!--break-->一个月沮丧的事情比快乐的事情要多一点，第一个月主要是在购物、装饰房间和办理手续，第二周在熟悉老师和课程，第三周找到了点感觉，但是每日LOCKED TIME完美完成还是很有问题，第四周就会踏上旅行之路。本月花掉了因父亲感到情绪糟糕的额度一次，心情低落到不得不使用药物一次，自律系统失控两次。

最近感到摄入信息量不够，微博再次陷入了碎片化，个人资源库的建立到了停滞期。最近花钱的速度很快，原因有为了提高生活环境质量，可能购入了使用频率地的物件；超市试错和自己消费速度预估错误；享受型旅行的费用。

好的一方面是，我在语言学习上付出了时间：练日语找到了两个伙伴，意大利语有授课和每日自学，韩语也在稳扎稳打派的自学（尚未检测效果）。同时，因为房间开辟了足够的收纳空间，所以整理起来很方便。

下一个月虽然旅行计划很多，但是希望能够保证饮食清淡、语言学习，期中复习以及艺术评论文章。打算有机会的话采访一下艺术机构的人士：巴塞罗那、德国以及伦敦。

这个月我学到了什么？

<ul>
  <li>大方是社交的第一步</li>
</ul>
得益于本科的海外留学经验，所以我在接触到外国人时不会怂，也不会担心自己的英语是不是太蹩脚，反而是大大方方地介绍自己。意识到人与人之间的共同处与不同处更多，是我敢于迈出社交第一步的原因。不带结论地好奇地询问他人问题，能够让谈话持续下去。

当然这个大方现在只限于英语，日语、意大利语和韩语还需要加强，看来对自己表达能力和语言能力的自信也极大地影响了社交能力。

<ul>
  <li>精力比时间更有限</li>
</ul>
虽然我对很多领域都保持着好奇心，但是可惜的是，我的精力却如此稀缺。作为一名学生，一天两节课是我的极限，超过两节课后，我完成额外工作的精力就彻底耗竭。和那些兴致富翁们不同，我的精力和能量可以说必须要计算着花费。

最近对于small talk这件事情变得驾轻就熟起来，因为没有必须建立社交联系的压力，所以只要交换信息即可。但是，如果和一个人长期呆在一起，就会让我感到精力值下降。如果在外面呆太久，没有一个私密的空间，我也会感到精力在一直下降。

当我的精力值低于阀值之后，我的自制系统就会崩溃，我就会极度渴望食物以及消遣，大脑直接放弃有成效地运转。

<ul>
  <li>宽泛的研究方向等于没有方向</li>
</ul>
我想要了解更多大众娱乐的知识，以及中日韩三国的娱乐产业。然而，我现在却迟迟没有进展。因为娱乐行业这个定义就过于宽泛，让人不知道从何入手，娱乐与时尚、综艺、流行音乐、电视剧、粉丝经济、版权等太多值得研究的关键词。

从大局来看的话，我首先需要做到对于中日韩三国娱乐产业做一个划分，产品（电视节目、音乐、舞台），副产品（代言、粉丝运营、副业经营）。娱乐为大众提供了愉快地打发时间的途径，给他人造梦，激发憧憬和情绪。在我看来，当前穿透多群体的明星或产品变得越来越少，服务好一小部分顾客，然后让顾客成为自来水，宣传产品。

我个人对于偶像行业非常感兴趣，不论是偶像的舞台和与粉丝的互动，以及偶像未来的出路。我认为偶像就是在高中时期的艺人，有很多的试错空间，由于偶像的头衔也不会得到过大的期望。那么我应当：日本，韩国偶像相关的综艺全部看一遍；中国的偶像潮流关注，认人名。

<ul>
  <li>挺起胸膛谈价格</li>
</ul>
写作这件事情是我一直在做的，而且已经变现的一项技能。但是，作为一个幕后写手，其实议价能力非常低。我曾给两家媒体报过价格，第一家媒体我报的价格过低，所以虽然对方同意了，我依然没有动力去写。第二家媒体我按照心里价格直接说了，对方直接拒绝了我，在那个当下我非常的沮丧，但是回想起来，我又陷入了面试者常有的讨好型心态。相信自己作品的价值，并为它找到合适的顾客才是让双方都获益的办法。平等的价值交换才能走得更远。

<ul>
  <li>和关键人物建立亲近感</li>
</ul>
现在的我似乎愈发鸡贼了。我无意认识很多人，我也不需要更多朋友，不需要关注和陪同。所以，可以的话我希望和大部分人保持商业关系或专业关系，一小撮人保持交心和共同成长关系。我似乎意识到了，有时候别人并不希望你露出自己的脆弱，因为他只想要一个无坚不摧的伙伴。所以，对于他们来说，自我包装就是最好的应对方法。

与关键人物建立联系一定要早埋线，慢收网，慢慢地增加接触，表达自己的愿望。我现在就在尝试与教授、就业服务等关键人物建立关系。

2018年9月22日

