---
layout: post
title: "6月听蝉鸣"
date: 2018-06-29
categories:
  - 月度总结
description:
image: https://picsum.photos/2000/1200?image=190
image-sm: https://picsum.photos/500/300?image=190
---
致未来的自己：

你好呀，现在是2018年6月的娄依伦向你汇报这个月的故事。

这个月是我本科顺利毕业后的第一个月，一切似乎还有一些不真实感，不过因为我未来要继续读研究生，所以学生的身份还未脱去，社会人的身份也没树立起来。因为距离的关系，我两边的大学都没有参加毕业典礼，或者本身就没有人和我一起出席<!--break-->它，参加与不参加没有什么区别。更何况，我也不喜欢喧闹的地方。除了没有出席毕业典礼，我连毕业照也懒得去拍，不知道多年后的你会不会觉得可惜，但是这就是现在的我最顺遂心意的选择。

6月初我在北京中赫花艺学校上完了课程，然后来到上海找实习。面试了2天之后，很快地入职了艺术新闻中文，现在我仍然兢兢业业地在k11工作，时不时感受到上海高昂的物价威胁。这个月整体来说我是快乐的，虽然在中途有压力爆棚的时候，但是我辞去了兼职工作，下个月会有更多的呼吸空间。另外，艺术新闻的工作挑战性适度，我没有陷入无事可做的窘境，也没有头皮发麻手足无措。这一点，非常感谢我的mentor谢斯曼女士，请未来的你要记住每一个帮助曾经的你的人。

这个月我学到了什么？

<ul>
  <li>调整节奏，懂得拒绝</li>
</ul>
每个人都有自己的生活节奏，而生活节奏的选择应当以本人的感受挂钩。在月初的时候，我因为不懂得拒绝和太过贪心，接下了两份实习（宝龙美术馆与艺术新闻中国），再加上原有的艺术市场通讯兼职，我的生活便被工作塞得满当当。周一到周四去艺术新闻上班，周五到周日去宝龙美术馆上班，下班回来需要赶艺术市场通讯的稿件。这样的日子，我只支撑了一周，便觉得幸福感迅速降低，自己对生活失去了掌控。然后不得不红着脸辞掉了兼职工作，减少了美术馆的出席率，其实在最开始我就觉得有一些勉强，但是没有彻底地拒绝。

当觉得有一些事情不合心意的时候，最好再考虑一次，因为人的精力是有限的，必须要学会拒绝。也正是这些拒绝帮我们挑选出来最重要的那些东西。我喜欢富有挑战的工作，但是太忙太有压力会让我恐慌。

<ul>
  <li>细心、细心、再细心</li>
</ul>
万丈高楼平地起，在实习的初期阶段接触的东西都非常的琐碎，因此对人的耐心和细心是个很大的考验。我的朋友总结的很对，如何才能接触到更重要的事情，那就是赢得别人的信任，让人觉得你非常靠谱。靠谱意味着说一不二，注重承诺，注意细节，不掉链子。

我发现自己有时候会走捷径，或者想要偷懒，有侥幸心理，这些心理都不能让我真正地做好事情。我觉得最棒的团队环境就是互相信任，那么我自己应当成为一个值得信任的伙伴。

<ul>
  <li>行动比口头更重要，不要被假象打倒</li>
</ul>
一个典型的学生思维是我必须要熟练掌握一门课程后，不然都会非常自谦地说自己不太会、很渣。但是在工作的时候，达标比完美更有效率。不需要成为一个ps大神之后，才能接相关的工作，只要自己的技能能够覆盖要求，便可以开始做。从做中学习，边做边学。

开始行动起来，比坐在原地妄想自己的理想状态重要多了。有时候，看着一个领域，会觉得行业壁垒很高，看到一个技能，觉得别人都是经过了长时间的训练。其实，有勇气有行动力，立即开始，从失败和碰撞中得到反馈，不断地提升自己的系统运转，才是明智的做法。动起来，不要被虚势吓到。

<ul>
  <li>多想一步，方便他人</li>
</ul>
我觉得现阶段，我也许解决问题额能力不足，但是我可以做到的就是方便别人，让和我共事的人比感到工作推进地更加顺利。这时候，就需要多想一步。这件事情的受众是谁？做成什么样的形式更好？有没有什么补充信息可以提供？让别人的生活变得容易一点，这就是不断获得活的诀窍。

2018年6月29日