---
layout: post
title: "社交的迷思与无谓的骄傲"
date: 2018-12-04
categories:
  - 搅动我的脑细胞
description:
image: https://picsum.photos/2000/1200?image=177
image-sm: https://picsum.photos/500/300?image=177
---
上次的心理咨询，我就和咨询师提到了我对社交的复杂感受。我觉得社交有时候在被动透支我的精力，所以我的心中把社交和疲倦感连在了一起。但是，今天的我又发现社交会让我重新恢复精力，因为社交会被动激活<!--break-->我内心的能量，并让我意识到自己的能力。

我开始觉得自己对自我的认知和能力的边界有些错误的想法。
<ul>
  <li>我觉得我看透了别人</li>
</ul>
我在阐述自己的经历时，我说：“我感到我可以体会到对方内心的某种缺乏，所以我有时候会为了将那种缺乏激发出来，甚至主动向对方提出相关问题。我成功过，引发了对方的自我暴露，但是我对于这个自我暴露出的痛苦感却无能为力。”

<ul>
  <li>我觉得我可以拯救别人</li>
</ul>
我甚至脱口说出了：“难道那些心理情绪积蓄更重的人就不值得拯救么？如果我为此制定一个计划，然后高频率地提醒对方，防止她陷入原来的思维方式。整个计划是可能的，只不过需要很多的付出和时间而已。”

<ul>
  <li>我觉得自己非常特别</li>
</ul>
我说了那些话后，立刻全身一抖：“我觉得我的朋友无法在深刻的问题上回应我，即使他们想要这么做，但是他们给我的答案往往不让我满意。所以，我认为我的能量池要大于他们，只能站在倾听方。”

回想起来，我说出以上的话，都有一些沾沾自喜的成分存在。虽然我为社交而苦，但是看！我建立的社交关系是多么的深刻啊，我给人提供的东西有多么特别。

咨询师的反应让我有些清醒起来。

<ul>
  <li>我并不特别，我只是确认了向我求助者的想法而已</li>
</ul>
他们选择我的原因就是建立在对我回答的预判上，可能他们自己早知道自己要什么，只不过需要我这只鹦鹉来重复一下。我这只鹦鹉还认为是自己改变了别人的选择。

<ul>
  <li>我并不特别，我提出的方案别人也见不得就接受了</li>
</ul>
咨询师问我，我真正改变的人有什么案例么？我回想了一下，发现我虽然和很多人对谈过，但是最后大家还是选择了自己的道路，因为我的一番话而改变的人少之又少。也许，对他们来说，我的方案和回复也是如同隔靴搔痒一般。

我似乎在社交上给自己的定位是高高在上的理性的裁判者，不符合我的理论的想法是有缺陷的，我要摆正他们的看法。这种假定非常愚蠢，又给自己增加了不必要的负担（觉得自己有义务去影响他人的决定），又给对方一种不平等之感，破坏了交往的感受。

如果我不再认为自己是个特别的家伙，而是把自己的观点当作千千万万的角度中的一种，并不是优于任何人，我所分享的，也只不过是万千种活法中最能说服我的。对方是一个独立的、平等的个体，我无法为他做决定，我也不应该虚妄地认为我可以让他作出正确的决定。因为我自己也无法论证自己的正义性和正确性。我也不该认为自己是一个医生和得道者，我的理论要优于对方。不，适合我的不一定适合对方。

所以，因为社交而感到透支这个陈述其实是有问题的。分解开来讲是，我死皮赖脸地缠着别人，想要用自己的理论去分析别人，然后试图说服别人使用我的理论和同意我的观点，这个说服的过程让我感到精力透支。但是，我做这件事情完全是无意义的，因为每人想有自己决定自己相信什么的自由。我做这件事情是在试图操纵我的朋友，因为我在暗示他们，他们的想法是错误的，我才是对的、深刻的。让我感到透支的不是对方的陈述，而是我自己想要同一化对方的执念而已。

当我将自己和对方割裂开，只是分享自己的观点，并同时尊重对方的观点时，这种社交场景便能爆发出我的能量。


Yilun