---
layout: post
title: "依旧自顾不暇的8月"
date: 2019-09-01
categories:
  - 月度总结
description:
image: https://picsum.photos/2000/1200?image=190
image-sm: https://picsum.photos/500/300?image=190
---
致未来的自己：

你好呀，现在是2019年8月的娄依伦向你汇报这个月的故事。

这个月我干了什么呢？龙美术馆的实习的亮点第一是帮忙了浦东馆的布展和为两位德国人做贴身英文讲解，资料看了好几遍，实战的时候还是很尴尬，自己的英文还是不足啊。然后，实习在月底终于结束了，现在开始进入申请<!--break-->实习学分的流程。本来原定每周只进行两次社交，结果每周的社交份额都远超计划。值得庆祝的是，我终于把想约的大佬都约了，一直拖到最后一个月真的是焦虑和拖延。休息日的时候需要去杭州/台州，乘动车都成了流程了，我是毫无感情的赶车工具:( 所以生活就是社交、工作、赶车。

中间夹杂着继续给美术手帖翻译日语文章，给TANC写文章和ARTSY采访各一篇。七夕节的时候做了一直想试一试的穿玩偶送玫瑰花和情话小饼干。见到了加拿大时认识的朋友Daniel，一起在上海玩了俩天。我还玩到了游戏overcooked2！！不过和大四时玩的时候比，我的生活已经改变太多。

假如说7月精神负担很重的话，8月就是真的事情很多。好想当一只趴在海底的躺尸的八抓鱼。

所以这个月我学到了什么？

<h3>be present 是幸运的开始</h3>
***
这句话我很早就在书里读过了，但是直击家里蹲的痛处。我真的不喜欢阵仗很大的派对或者饭局，每次和人约饭都要心理建设一下。不过，这句话是真的。我觉得许多的机会的到来都是因为面对面吃过饭，真正花时间和对方聊天，了解彼此之后，才会产生熟悉和亲近的感觉，之后就更没有障碍地线上联系。还有一些讲座、活动等，都是邂逅新可能的地方。

我还有 见人之前无比后悔自己答应下来，见人的时候就兴奋不已的毛病。

但是，我大概还是会逃避一下，但是未来逃避的时候会用这句话劝一劝自己。

<h3>难产的精神独立</h3>
***
我一直是学生身份，所以经济独立很难。当然也有人能做到学生时代就经济独立，但是我大概是懒惰，不太想自己打工支撑生活。生活自理方面倒是做得还行，自己想干什么就会研究，考虑性价比之后然后去实现。本来我觉得这种生活大概在我30岁才会结束，就是不用害怕饿死，不用害怕没有钱，想买价格高一些的东西的话，我家肯定能帮忙。而且，我做选择的时候，总会向家里讨论报备一下。这样想的话，其实我不但经济不独立，精神也没有很独立。这种状态虽然觉得不自由，但是也不会感到恐惧。

现在的话，感觉自己自然而然地过渡到新阶段：“行吧，全部我自己来吧。” 虽然对过去的舒适感尚有留恋，但是对未来也不是很恐惧。

目标明确且反复提醒是实现的法宝

这个是真理，而且对我很有用。当一件事情从我脑海里冒出来后，我就把它写在我的笔记本上，隔段时间笔记本会整理一下，就会再次抄写这个想法，所以就像在脑中把这件事情不断地描画、不断地具体化。很多我觉得可能没机会了，觉得麻烦的事情，都是通过这种重复提醒自己而完成了。

未来应该用继续用这个习惯来实现wishlist上的大项小项。


<h3>环境逼人成长，选择环境设置很重要</h3>
***
这次陪Daniel逛上海的时候，因为他的英语太差了，我们就只能日语交流。我都不知道自己的日语能好到这程度，一直用日语在表达自己的想法，卡壳的时候也不是很多。环境逼人成长啊。

这么想的话，去日本、韩国工作应该列上日程？因为我发现自己准备商务日语、商务韩语难于登天，对于自律要求太高，很容易懈怠。

写于2019年8月31日