---
layout: post
title: "6月变换角色"
date: 2019-06-26
categories:
  - 月度总结
description:
image: https://picsum.photos/2000/1200?image=190
image-sm: https://picsum.photos/500/300?image=190
---
致未来的自己：

你好呀，现在是2019年6月的娄依伦向你汇报这个月的故事。

这个月上半月我还在北欧旅行，之后去挪威自驾，随后参加了瑞士巴塞尔。回国之后，立刻就开始了龙美术馆的实习，主要做的工作是票务和讲解。在闲暇的时候为美术手帖翻译文章。我爸爸正在医院体检，虽然没有什么大碍，但我的确受到了冲击感。在月底的时候<!--break-->，我参观了乌镇当代艺术邀请展。我还重新设计了自己的个人网站，上传了近一年写的一些文章，或翻译的文章。

所以这个月我学到了什么：

<h3>主动总比被动要好得多</h3>
***
在龙美术馆的实习其实挺无聊的，虽然他们的展览部忙得飞起，但是并不会分给实习生做事情。其他部门例如典藏部、行政部、财务部等，每个人都各司其职也不需要实习生的帮忙。所以最后我就主要呆在前台，学习讲解和客流引导。这件事情说简单很简单，说难又有一些门道需要思考。

由于买的耳环牌子是一致的，正好又在和人谈论伦敦圣马丁学院，就加了策展部工作的小姐姐的微信。今天中午到楼下倒水的时候，遇到了她，就顺势聊了一下美术馆工作的感受。受益匪浅。仔细想来，自己之前一直偷懒在楼上吃饭，没有到下面的员工餐厅吃饭，其实错过了一些和馆内人交流的机会。还有一件琐事，我的研究生学校屁事特多，实习还要写一个报道信，我觉得很战战兢兢，害怕行政部的人嫌麻烦。真的去拜托人家的时候，发现其实对方很愿意帮忙。

这么想来，我们的生活中其实充满了机会的窗口与交流的契机，但是有时候我们自己预设对方的敌意立场，或者每个人都习惯于在自己的轨道上运转，而没有尝试去了解另一个行星的故事。

发出邀约、开启话题其实都没有任何损失，反而错过那些机会才是损失。一定要主动，不要过于敏感与玻璃心。

<h3>有时候欠缺的就是勇气和行动力</h3>
***
北欧一行其实非常周折，刚开始我约了本科的同学，结果对方其实并不是很热心于这件事情，就鸽了我。随后，我联系了一个同学能帮忙开车，但是对方中途又说不去了，因为想去的路程不符合。出行组合一直在变，最后总算是定下来了。

然后定行程、定住宿、租车、攻略。一切讲起来并不是很复杂，但是真的去做的时候，需要克服很大的心理阻碍。这个阻碍80%由嫌麻烦情绪组成，20%带着害怕与紧张。因为我一开始就定下了年度计划就是要游北欧，还重复地写在了日记本上、日历上，最后带着完成任务的强迫感与自己不断心理暗示，总算是让事情成功完成了。

其中最惊险的就是开崎岖的山路，以及有一次车子打滑直接倾斜在沟里（感恩路过的挪威小哥）。如果仔细和父母形容的话，他们肯定吓死了，不会允许我这么干。但是，真的去做的时候，也没有那么困难。即使有风险，但是相对于收益来说，我觉得很划算。

我这个小小的任务进程也可以看出来，人存在着惰性，而且会自己找理由合理化自己的惰性。我是为了个人安全，我是为了不让父母担心，我是不想辜负别人的期待等等。但没准那些就是给自己找的借口，让自己不动弹，维持现状。大脑真的是太狡猾了。

<h3>情绪也是一张名片</h3>
***
这个月感到了一次深刻的遗憾与无奈感是在乌镇的时候，我认识她是因为去年在艺实习的关系。她似乎一直对自己学校挺自卑的，让我想起当初自己对本科学校也有些自卑的心理。她也真的很努力，比如说意识到了自己的大学环境不好，所以要寻求外援；尝试了各类实习；在选细分专业的时候，询问上届学姐学长；抓住工作的间隙问大佬一些问题等等。我觉得我自己都没有她做得好，在努力上，在动机上。

然而，我感到遗憾的就是她的不自信的状态和迷茫的情绪。这些情绪作为坐在对面的人会很清晰地感受到，就会质疑她的能力和动力。但实际上，她都一直在进步，一直在努力。明明学校只是一个标签而已，人总是可以重新定义自己，给自己贴新的、更新后的标签。但是这个标签又不仅仅是一张轻飘飘的纸而已，它的确影响着人对自我的定位，对目标的设定。标签可以成为动力，也可以成为桎梏。让我想起那些志气昂扬的名校学生，他们是如此相信自己能够获得极其优质的机会，也正是这种自信让他们获得了那个机会，一切成了一个正向循环。

情绪就是一张名片，当我们处于劣势的时候，或者我们自认为自己处于劣势的时候，就会不自禁地散发出消极的情绪。但是实际上，情绪是可以被有意识地改变的。换掉负面的情绪名片，才能引来更多人的帮助。

<h3>时间会自己填满自己</h3>
***
一次次感受到这一点，我一次次感到后怕。如果长期沉浸于自己的默认模式，就会让惰性彻底遮蔽视野，然后自我合理化。

当我下班回家，打开综艺，之后一直傻乐到睡觉时间。

当我一直刷手机，不去做练习

以后我会做的，我会找时间做的。不会的，时间会自己填满自己，让那些带着诱惑力的甜味剂不断地麻痹你的神经。人需要秩序感，需要截止日期的原因也就是这个吧。

如果你不规划，那么惰性就会帮你规划。

2019年6月26日