---
layout: post
title: "糊糊涂涂的9月"
date: 2019-10-03
categories:
  - 月度总结
description:
image: https://picsum.photos/2000/1200?image=190
image-sm: https://picsum.photos/500/300?image=190
---
致未来的自己：

你好呀，现在是2019年9月的娄依伦向你汇报这个月的故事。

这个月我干了什么呢？

上个月底我结束了带学分的实习，之后就在杭州医院呆了一周左右。接下来去韩国和日本各呆了一周。随后从上海出发，中途在阿布扎比中转一天，终于拜访了我很想去的罗浮宫分馆。最后抵达米兰，进行了一周的学业。为美<!--break-->术手帖翻译了两篇文章。在杭州、日本都见了老朋友或者同学。

其实这个月算不上有什么成果，更像是在反复揣摩自己的情绪到底是什么？我有点不太懂自己到底是接受了目前的现状，还是在否定和压抑自己的情绪。在杭州医院呆的一周，我觉得自己不太能直面事实，在躲闪和逃避情绪爆发。在日本和韩国玩的时候，刚开始觉得可以转换一下心情，到后来就越来越感到沉重起来，更想要一个人呆着，所以到后来就是一个人的旅行了。等我回到米兰的时候，我还是觉得很恍惚，因为9月每个星期都在不同的国家，没有安定下来的感觉。

然后在米兰的第一周课业结束之后，我开始了第一轮的情绪爆发/抑郁状态。我其实自己不能准确感觉到自己的情绪，都是通过观察自己的行为才意识到，啊，我现在的状态好像很糟糕。首先是不能完成每日定下的待办事项—然后房间开始杂乱但不想收拾–接下来出门的时候开始戴帽子，因为觉得不想暴露在阳光和别人的注视下–取消和别人的见面–看视频，不做事情–害怕看手机的联络APP–一直开着视频但其实看不进去，就是看困了就睡，睡醒了接着看。

老实说，我的朋友们无论是他们知道我身上发生的事情，还是不知道，都对我很好。（这句话讲起来有些奇怪，如果对我不好的话，怎么会成为朋友）但是，我隐隐的感受到我的朋友们都很肯定我，是某些方面的role model的感觉。当然这种互相肯定的状态自然要比互相堕落要好得多。但是我在申明：My life is not fancy at all, i am imperfect and i am just an ordinary or even mediocre person. （我的生活并不一帆风顺、闪闪发光，我也不是想做成什么就会做成什么，我是一个普通的甚至平庸的女孩）。对方听到这句话，更会把我说的话当作自嘲，而不是我的自白。 我个人觉得相比于不断向周围证明自己有多么厉害，我更想承认自己的不足，愿意一点点地付出去换取进步。

所以，得到朋友们的肯定我自然是很开心，但是这些肯定不是我所渴望的。更麻烦的是，当你被朋友肯定之后，他们就会向你寻求意见、向你倾诉，希望得到你的帮助。当然，我可以向对方求助，可以说一说自己的烦恼。但是开始对话之后，我会习惯性问对方最近如何了，然后对方就开始倾诉，说一说自己的烦恼和痛苦。当一个桌子上，已经有一个人在喊疼、在哭的时候，另一个人只剩下安慰他人的角色了吧。我就是多次充当安慰他人角色的人。现在回想起来，这也是当初我在本科遭遇心理危机的时候，没有和同学们求助的原因吧。一方面是抑郁状态了就不想社交，不想出门，另一方面我并不习惯当一个求助者。

成为米兰情绪爆发的另一个导火索则是课业。上课的时候感觉有些分心，不太能集中注意力，我刚开始觉得只是刚开始学习，所以没进入状态。到后来

—–以上写于10月1日，之后是两天的重感冒加自闭，以下是10月3日续写———–

10月1号的时候，的确打算开始正常学习，那天早上整理完新的一个月的手账本，然后又开始自闭了，再加上感冒，不想出门不想学习。10月3号晚上终于出门去超市买东西。这次的自闭还好，虽然没法出大门，但是还是时不时下楼。但是，还是会有点难过，简单的一个去超市买东西就需要耗费我2天时间去说服自己。

我觉得现在的状态，如果让自己就这么沉下去，其实很容易。我有太多很好的借口让自己变得自暴自弃，但是我自己不想这样，我不想让自己沉下去。加油！加油！或者，因为已经和抑郁情绪战斗了很长时间，这也不是第一次体验生活大变的情况，我比两年前的自己做得更好了点。

哎。。看着自己写下的上文，都觉得真的心酸。

anyway，继续接着10月1号的文章写：

成为米兰情绪爆发的另一个导火索则是课业。上课的时候感觉有些分心，不太能集中注意力，我刚开始觉得只是刚开始学习，所以没进入状态。到后来发现自己选的一个政治经济学课真的太难了，根本听不进去，大概就是10-20%的内容能懂。来自学习之神的嘲讽！幸好不是第一次了😂，GMAT和加拿大的governance都让我有这种后脑勺吃蒙棍的感觉。但是，随之而来害怕毕业会延毕，意大利语、选修课和论文要怎么办的焦虑立刻席卷了我。去了学校咨询，发现不能改课（和加拿大的学习规则不同），我的泪腺就迅速工作了起来。

接下来，我选择去找同学倾诉我的事情。简直就是爆哭，把自己的纠结、压力、担忧都一口气说了出来。里面包含着自己的脆弱、自己的弱小、自己的不知所措，再加上自己假想地来自四方的期待。在这些所有的坏情绪之上，我的脑中还有一个超我，她说：“你不要自己感动自己，你不要陷入自怜情绪太久，太深。和很多人的生活比起来，你的生活可没糟糕到那个程度。你不该对当下的情况有所感恩吗？”总之，我的脑中就是在大杂烩，对自己、对未来、对父亲、对母亲的情绪和想法都依次地经过我的脑子。他们不是在台面上打架，而是在潜意识里面打架，所以我的外部状态看着只是傻傻的、提不起精气神，好像也没想什么，我也迫使自己去看那些搞笑的综艺来占据表层意识，但是心情就是很容易跌进泥潭。

老实说，我不喜欢我自己现在的状态，但是我知道我得接纳我现在的状态才能往下走，才能改变。除此之外，我还很难分辨，是我的惰性在让我躺着不动，还是生活中存在着太多想让我逃避的伤痛。

好消息是，3年前的时候，我是用暴饮暴食和没日没夜看视频来缓解自己的，现在的我这两个老方子依然在被使用，但程度轻了很多。这叫，被生活暴击了之后养成的反击基因吗？？

身边有只小动物也很重要，在本科休学结束之后，我回到加拿大就领养了我的大虎，有时候抑郁的黑狗咬伤我的时候，我就会抱着我的大虎，慢慢等情绪风暴过去。现在的话，汤圆的年纪很小，我更觉得要好好照顾它，给猫加粮食、加水和铲屎反而是一天中我做的最有意义的事情。

到目前为止，我想说自己的心理状态还没差到不行的最大原因就是：我的内心一直存在一个声音，告诉我，不要倒下来，不要屈服于那些负面的想法和情绪。然后告诉我你现在要去干什么，去整理房间，去完成小组做作业，去倒垃圾…….大概我还不想放弃我自己吧。

写了很多自己的思绪和情绪，所以说，在这个月我学到了什么？

老实说，什么也没学到。理性的思考的状态在我身上存在的时间太短了，更多的是逃避现实状态的我。

写于2019年10月1日，3日