---
layout: post
title: "写在24岁的第一天"
date: 2020-01-08
categories:
  - 搅动我的脑细胞
description:
image: https://picsum.photos/2000/1200?image=177
image-sm: https://picsum.photos/500/300?image=177
---

昨天是生日，其实感觉不是很好，情绪有点低落。课很多，加上想到我爸爸的病，然后鼻子就酸酸的。但是无论如何，时间已经往前走了，所以没关系，我也会往前走的。我觉得18岁的我，肯定很难相信24岁的我现在做过的事情。18岁的我，大概还想着当一名优秀的财务管理人员，人生最大的职业目标是财务总监，第一份理想的工作是在四大吧。但是24岁的我，觉得天大地大，我想要尝试的东西都要去体验<!--break-->，最后要当一个自我为中心的艺术家（笑）。前几天，和朋友聊天谈论未来职业的时候，我说“我差不多确信了，我就是想毕业后进入艺术行业。”我的朋友切了一声，一脸好笑地看着我：“你知道一年前你怎么和我说的，你说你想要进入娱乐业。” 这种被疯狂打脸的经历，大概在急剧变动的年轻期会频繁出现，或者它会伴随着我们的一生吧。

在自己很幼稚的时候，总觉得自己经历很少，希望有些跌宕起伏的经历。我现在想对以前的我说：“别急，你不需要去寻找苦难/起伏的人生情节，你就是简单地站在那里，生活就会给你一个大耳巴子。“ 我一直就隐隐地感觉，人和人之间是不需要比较的，因为我们都过于独特，无论是我们的负担，还是我们的快乐来源。我有一位非常敏感的朋友，她作出每一步都需要格外的努力，无论是去上课，还是去小组讨论。这样的她，简单从结果看不是很糟糕么，为什么别人可以做得更好，她却总是在别人期望的平均线打转。但是，我在目睹她和自己抗争，努力让生活正常运转的样子，我觉得她也是一个小小英雄。一个人生下来就非常地敏感，他对于周围的一切的感受都被千百倍地放大，而后影响到她。这样的体质是她不能选择的，但是她的一生都要背着它走下去。把她和那些天生舞台体质的人们比较社交成果，有什么意义呢？除了这种先天性的特质，我们的一生还会经历很多意外，你的人生进度会被突然拖慢，甚至拉离正轨，所以不需要要比较，只要解决一件件在眼前的事情就好，继续怀着希望往下走（这大概就是命贱的意思，😂遭遇什么都会顽强地活下去）。我对于那些顺风顺水的人们，致以我的羡慕和祝福，我希望他们永远不需要经历我所感受过的难受的事情。

接下来记录几个近期发现很重要的生活观点：

生活就是在西西弗斯推石头的历练间隙中，搭建自己的沙堡。
生活中很大的部分都是在重复，循环。除了基本的睡觉、吃饭之外，还包括每周的打扫卫生，不然房间中的灰尘就会不适合生存，包括每天搭同样的电车去上学，包括去同一个超市采购差不多的杂物，包括抹防晒霜…….可以说，我们的生活就像是西西弗西努力地把石头推到山顶，然后石头又滚下来了，我们回到山脚重新推石头。

感谢科技，我们需要当西西弗斯的时间变少了。我们有洗衣机，有外卖，有洗碗机等等，未来我们会有自动驾驶汽车，房屋全自动控制系统等等。所以和以前的人们比起来，我们的闲暇时间变多了，然后娱乐业开始兴盛，人们用娱乐内容填充了自己的空闲时间，以逃避无所事事。

这里有两个分叉口，第一个分叉口：我们可以选择享受成为西西弗斯的时间，或者我们可以缩短成为西西弗斯的时间。前者就是慢生活的代表，比如李子柒。重新“看见“组成我们生活的每一部分，吃好每一口饭，走好每一个步伐，听到自己的呼吸声，感受自己的身体和情绪分分秒秒的变化。后者就是扎克伯克倡导的，把生活中你认为不重要的东西都直接固定，衣服就是这么搭配这么反复穿，食谱就是这么设计这么做等等。这样就减少了很多的决策与犹豫不定的时间，还能利用科技去外包一些重复和讨厌的事情。

第二个分叉口：我们是否要选择用娱乐来填充自己的空闲时间。这不是一个非黑即白的问题，而是要看比例。苦行僧式的生活我觉得太难熬了，人总是需要一些沙雕视频来逗乐自己的。当你观看他人的作品的时候，你是一名消费者，当你自己创造作品的时候，你是生产者。我所说的比例，就是在空出来的时间中你当生产者/准备成为生产者和消费者的时间比例。这个比例不是我们想定多少就多少，不是自律就能解决的。有时候自己的本职工作让人痛苦却无法挣脱的话，闲暇时间就是唯一的避难所。带着这种我一定要好好放松/放纵一下的报复心进入空闲时间的时候，我觉得人会心甘情愿一直当一个消费者的。

欲望八爪鱼，最近读到的一个最棒的人生比喻。摘录几句
全文：<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/twvAxo4go1s8cZnm5Q2kBg">https://mp.weixin.qq.com/s/twvAxo4go1s8cZnm5Q2kBg</a>

全文俩万字，读完至少一个小时，但是我读了俩遍😂，up to you.

<ol>
    <li>你的职业对你的所有业余时间，都有重大的影响。对于那些没有财富积累、有钱配偶、巨额遗产的人来说，职业是养家糊口的途径。而职业的其它属性，会决定你在哪里生活，决定你生活的弹性，决定你在业余时间能做的事情，甚至你会和谁结婚。</li>
    <li>我们每个人都有自己的欲望八爪鱼。每个人的八爪鱼都长得不同，但是差别不会那么大。我敢打赌，大部分人的欲望和恐惧是相似的。首先要明确的是，欲望有很多大类，分别生活在八爪鱼的不同触手上。这些触手互相之间常常吵架。还没完呢。每一只触手，都是由不同的欲望组成的，这些欲望和恐惧，这些欲望即使在自己触手内部都会互相打架。更甚者，有时候在单个的欲望内部，你都会和自己起冲突，就好像你想要做自己想做的事情，却不知道自己想做什么。</li>
    <li>欲望八爪鱼真的很复杂。没有哪个人类能够满足整只欲望八爪鱼。人类的欲望，是一场选择、牺牲和妥协的游戏。</li>
    <li>你不是小时候的你，就好像你不是你的父母，也不是你的朋友，更不是你的同龄人、社会、偶像，你同样不是过去的决策和当下的环境。你是“此时此刻的你”，唯一一个，独一版本的你自己。你是唯一一个有资格来决定你想要什么，不想要什么的人。这是你的思想，你可以对它做任何你想做的事情。
    <li>要说清楚的是，这不代表听从睿智的父母的建议，或者著名哲学家的思想，或者你尊敬的朋友的观点，或者年轻时候的自己的信念，是错的。谦卑的人是能够被影响的，来自外界的影响是我们自身重要而不可或缺的一部分。但是这里要搞清楚：你是把这些外界影响作为信息，经过内在的真实自己的思考后，再小心的决定接受；还是说这些外界影响直接攻占了你的大脑，占据了你的内心？</li>
    <li>你对于职业的信念，和对于获得成功所需要付出的努力，需要经历你审问欲望一样严格的审视流程。而且我觉得，在大部分这样的信念背后，你会发现其实是靠着常规认知在支撑。当你把这些信念的面具扒下来后，会发现它们其实是你的父母/朋友/学校职业导师假冒的。而如果你继续扯这些假冒者的脸皮的话，你会发现它们的脸皮其实是第二层面具，这些信念的真实面目其实是一个大众的观念，一个常见的观点，或者一个被反复引用的数据。这些常规认知，都没有经过你自己的验证，却被全社会当成真理。</li>
    <li>那些选择平衡的生活方式的人，进步的速度就是会比工作狂稍微慢点。那些喜欢偷懒或者拖延的人，就是会比那些秩序努力的人进步慢一点。(虽然很遗憾，但是我要选择平衡的生活，yeah)</li>
    <li>坚持比步伐要简单，你花在追逐一颗星星的时间越长，你就离星星越近。一辆30迈的车开十分钟，就是没有一辆10迈的车开两个小时走得远。这就是为什么坚持非常重要。一个只愿意为了自己梦想职业付出三年的时间然后就要返回保底工作的人，其实就是在放弃自己真的获得这个梦想职业的机会。无论你多么厉害，如果你在努力两三年后没有突破就决定放弃，你是不太可能成功的。几年的时间，是不够走完摘取最亮的星星做需要经过的漫长旅程的，不管你的步伐迈的多大。 </li>
    <li>把自己的职业发展看成一系列的点，不是一个帮助你决策的心理学小把戏，而是现实的精确写照。把职业看做一条管道不止没有意义，更是一种幻觉。同样的，你也只能关注路径上接下来的那一个点，因为这是你唯一能看到的点。你不用担心排在很后面的点，因为你没法做这个事情，也没有资格做。等到很后面的那个点到你眼前的时候，你会懂得很多现在的你根本不懂得东西。你会是一个全新的自己，你的欲望八爪鱼也会随着你一起改变。</li>
    <li>这也正是为什么纯粹而高级的快乐从来都不是一个合理的目标。那些你感觉到纯粹快乐的时刻，是短暂的幻觉。就好像一段感情的蜜月期，一份新工作，或者努力获得期待已久的成功的那一刻。这些时刻，就好像一个水平一般的高尔夫选手，打出的完美击球一样——这些击球很棒，你也应该好好体验这种快乐感——但是这种快感不代表你是个顶尖的高尔夫球手，你也不会永远都打出完美击球。一个更合理的目标是知足：那种正在体验一条优质的生命路径的满足感，那种知道自己所作的努力将会变成最终大拼图的一部分的自豪感。追逐快乐是菜鸟的做法，聪明人的做法，是在选择和境遇的结合给予你应得的一切的时候，感到知足。人们总说活在当下，但还有一种更广阔的“当下”的概念，一种更宏观的“当下”——活在你生命的每一个当下。如果在你职业的点上，你能诚实的告诉自己感觉很不错，你应该停下来享受一下。</li>
    <li>回顾我的生命历程，那些让我最苦恼的错误的起因，都是那些别人的想法占据了我的大脑，排挤了我真实的自己。那些错误决定，在当时我就深深的知道，是错的。我未来的目标不是避免犯错，而是希望那些我犯的错误，真的是因我而起。</li>
</ol>

<b>坦诚是最好的战略</b>

之前的我不能很好地划分自己和他人的界限，最后事情发展到我不得不和一个朋友绝交了，因为她的交往模式给我很大的精神负担。我想说，这不是她的错，因为她和任何人都是这种方式交往，习惯于倾诉自己的困扰和情绪，而且会反复倾诉差不多的遭遇和情绪。但是遇到我这种边界感不清的人，我会把对方的问题当做我自己的问题，我会非常想帮助她解决这个问题，然后对方的行动力不够我还会很生气。就是皇帝不急太监急的状态。发展到后来，这段关系的维系需要我付出的心力太多，我就直接拉黑对方了。处理方式很粗糙，但是结果是我需要的。

我现在最大的进步就是，我在收到别人想要倾诉的信号时，我能说：“对不起，我现在状态不好，应该不能承受和安慰你。” 我之前即便自己生活一团糟，我还会特意空出时间，然后听朋友絮絮叨叨几个小时，之后回到家我就会陷入死尸状态，情感透支。

坦诚和承认自己做不到让我的生活轻松了很多。

以上，就是24岁的我在想什么。祝自己生日快乐！继续努力！<!--break-->。到最后，我的感性会彻底大爆发，用食欲的方式向我宣战。

当然和去年比，这种自我戕害的方式已经变好一些了。之前的我会疯狂点一些油炸高糖的外卖，但是现在土司、水果、蔬菜就可以了。

咨询师还指出了一点；“我的待办清单里都是一些要做的正事，会让我严肃、被压抑、不开心的正事，但是却不会给我自己安排让我觉得开心的事情。” 我这么回应她：“我觉得如果我做一些必须要做的事情后感到不开心了，我自然就会去看看视频来消遣，这种打发时间的事情不需要提前安排啊。”然后我意识到我自己的措辞有很大的漏洞，咨询师问的是为什么我为我的生活安排一些让我感到快乐的事情，但是我回答的却是那些打发我时间的事情。换句话说，我只觉得那些正事重要，让我开心的事情不重要，所以我才会只安排那些正事，认真地写在我的待办清单里。

然后那个瞬间我陷入思考，我好像没有事情是我很想做的，会让我开心的。更准确地说法是，我的开心和激动往往是和旅行这种大计划联系在一起，但是在日常生活中我找不到那些可以寄托和带给我开心的事情。非要找的话，应该是看展、看电影（非常偶尔）、试甜品店（这个交通让我很烦躁，所以经常不会纳入考虑），看诗集（但是看不久，因为看多了我就会失去感受）。这么分析来看，看展是最有效果的，但是并不是每一周都会有我想要看的展。因此，我的生活中的确缺乏着能让我感到快乐的事情，我更倾向于把每一天生活看作是积累的过程吧。因为我在积累，所以我得压抑自己的心情，我得去踏踏实实地工作。

在思考这个问题的瞬间，我觉得我被困住了。咨询师说：“我这种状态就象是浸在一个咖啡色池子里，即便她和我说世界上还存在着透明的池子，我也会毫无头绪。”

啊，是这样的。当我观察我周围的人时候，我会发现他们生活存在着环环相扣的循环，他们会一边抱怨，然后不自觉地让自己一直处在那个循环中。我的生活里也有这种环环相扣的反应模式存在，它的表现就是食欲吧，然后带给我body shaming的感觉。

刚开始觉得只是饮食习惯的问题，后来发现扯出来一大串我的行为模式和我的信念。还需要继续观察自己，继续尝试跳出这个我不喜欢的循环啊。

Yilun