---
layout: post
title: "追回我的记忆"
date: 2019-01-16
categories:
  - 带黑狗散步
description:
image: https://picsum.photos/2000/1200?image=119
image-sm: https://picsum.photos/500/300?image=119
---
随着心理咨询的推进，现在到挖掘过去的创伤期。初中就是我的创伤期，我曾经强行先要忘记那段时间，现在我觉得可以慢慢来重新审视它了。

这是我的第一次离家，也是我第一次长期当住校生。第一天去寝室的时候，大家都很友好，因为我干活很麻利，所以被好几位家长夸赞了，我还被选为了当寝室长。

学校要求齐耳短发，所以没过多久我就<!--break-->去剪了头发。

我很快和我后桌的男生熟络了起来，

我觉得非常不可思议，我的初中一个年级居然有20多个班，一个班级居然能塞下50多个人。我的小学一直才3个班，最后一年才变成4个班，每个人也只有30多个人而已。这个学校真大，但是校门长得太寒酸了。

开学没多久，我们班一个高个子的女生就因为别人的围观，跑到厕所去了。真是神奇！我第一次接触到男生追女生的情况，

在期中考试的时候，我在讲台附近同时收到了两个男生的告白，我很不知所措，所以我谁也没拒绝，谁也没接受。

我第一次靠自己生活，我爸爸说要友好对待别人，还需要独立。爸妈一周周末才能来见我一次，有时候是俩周才能见一次。虽然爸爸说发生什么事情了可以联系外公，但是外公看起来不是那么好说话，和我还是有点距离的。

进入我那个初中的人大多是当地城市的一个小学，他们彼此都熟悉。我这样来自另一个城市的人好少。

班主任是个刚毕业的英语专业的女人，看起来很年轻，但是毛孔好大哦。我们好像是她的第一届。

寝室的大家刚开始都一起活动，到后来就三三俩俩地走了。我没有和谁特别亲近，也没有特别疏远。

我恋爱了，或者我自己希望我自己恋爱。第一次体验心流的感觉，是和他发短信的时候，突然天色已晚，真是神奇啊。

很倒霉，我才和他出去看了电影，就被老师在午休时间找走了。老师说她有一个在电影院工作的人，看到我和男生一起出现了。我很怕，我很怕老师告诉家长。我说：我不会再犯了，请不要告诉我的父母。老师看着我的泪水，停顿了一下，让我走了。

我觉得学校做早操很烦，所以我就很懈怠地做着，有一次我没有做手部动作，只做了脚步动作，我听到后边人的笑声，我觉得很爽，独树一帜的感觉？

有一次我和那个男生在走廊上谈话，然后我看到他的脸上有有白色的膏体，就伸手抹掉了它。我觉得我的谈话整个过程都被班级里好奇的同学观看着。

我觉得我寝室的人对我的态度正在改变。至少有一个人叫叶，她似乎有点讨厌我，有人告诉我她也挺喜欢那个和我走的很近的男生。

我收到了来自别班的告白，是我一个同班不熟悉的女同学俞告诉我的。她说：告诉你一个事情，几几班的袁对你有兴趣。我很开心也很愤怒。我和袁一点都不熟悉，所以说就是看脸么？我是长得好看一点的母猪么？

在情人节，我一打开课桌，发现了礼物。我很生气或者很害怕，我直接把礼物扔掉了，当着所有人的面拿着礼物出门，到外面的垃圾桶扔掉了。

我的寝室发生了盗窃案，我的钱被偷了，大家之间的气氛变得有些紧张。不久，另一个寝室成员的钱也被偷了。

我们寝室有一个女生长得不好看，所以经常被嘲讽。我很不喜欢这种氛围。

有一天，我走进教室，一个爱玩的男生陈看着我叫我“牛鼻子老道”，我不理他找到自己的位子坐下来，但是他还是不断地叫了好几声。

进入初中之后我就不断地在发胖。以前的衣服都不能穿了，看着自己的大腿，我觉得很恶心。

我们班有一个很瘦的，学习很好，家境也不错的女生，我觉得她真好看真美好呢。羡慕的心理。那个时候我觉得我自己已经是边缘人物了，她却在中心闪耀着，没有人欺负她。

我拿到了父亲给我的一个iPod，我放了很多艾薇儿的歌曲进去，每天带着它去学校。带着耳机的话，就没有和我搭话了，我觉得好轻松啊。我现在只有学习了，如果大家不喜欢，无所谓，我会把学习弄上去的。我有我自己。

在初二还是初三的时候吧，我搬出去了，我开始看很多的侦探小说，在周末的时候。

因为我表现的很低调，所以大家渐渐不把目光放在我身上，但是我没啥朋友，独来独往的。不过没关系，我自己也很好。

我觉得大家在背后说我的闲话，我没有做错什么事情，他们能说我什么事情呢？真奇怪。明明和我都不熟。

好可怕啊，我知道她们刚说了我的闲话，但是和我对话的时候还面带微笑，好像什么都没发生一样，云淡风轻。

因为很痛苦，所以我开始看动漫了，接触到了日本流行音乐，没什么同好，但是我在这个小世界里玩得很开心。我看了一部叫守护甜心的剧，讲的是一个女孩一天突然发现在被子里有3个蛋，并孵出了三个小精灵。然后她还结识了一批也有小精灵的人，大家最后都成了朋友。这个女孩用小精灵来帮助别人，解救陷入黑暗的人。我有时候看着视频，就会哭出来，我觉得那个世界真美好，以及太好了，他们那么幸福，祝福他们。

有一次学校要检查寝室，我是寝室长，但不是那一天值日的人。我希望找人一起回去打扫，毕竟是大家的利益，但是没有人想要走。最后一个叫王的女孩站起来说我和你一起吧，很感动。我这个寝室长其实没啥威信，就是擦屁股的呢。

我的成绩在不断上升，老师开始夸奖我了，大家看我一心学习，也没怎么找我麻烦。

我的小学是学舞蹈的，所以我习惯性地昂着走头走路。但是在初中，我慢慢弓起背，我也不敢和人直视，不在昂首挺胸走路了。

在初二的时候，老师给了我在中午给大家放歌的任务。我很惊喜，为什么是我。有一次，时间到了，我想要关掉音乐，但是几个男生说，别啊，开着呗。我犹豫了一下，没有关掉。然后老师来了，很严肃地环视周围，把音乐关掉了。老师说：怎么音乐还开着？谁让他持续放的。鸦雀无声，那几个男生屁都没说。然后老师把我叫出去了，我说：我想关来着，但是同学。。。老师说：很不好受吧。但是你不能让所有人都开心的。你要知道自己的责任是什么。回去吧。我回教室的时候，大家静悄悄的。

中考有800米跑步项目，我记得我很努力，很努力，跑到脚指甲都紫了。

我的成绩在不断上升，没准能升入这个城市最好的高中了。如果我考入那个高中的话，这糟糕的初中就能结束了吧，我会考上的。

即使在我当缩头乌龟的时候，坐在我后桌的男生总是很好。第一个在投票的时候选了我，我忘记是什么投票了。还有两个，也在投票的时候选了我，其中一个风言风语说喜欢我，另一个约我出去看了电影。

但是我后来怀疑，约我看电影的男生是不是在欺骗我。他不喜欢我，只是和别人打赌, 看我对他告白的反应？

我虽然受到了班级同学的恶意，但我依然希望我的班级可以变得更加和睦。所以我想到了在同学生日的时候，每位同学为他写一句祝福的话。我很激动，我拿着这个意见去找班主任，班主任非常冷淡。然后我就自己干了起来，然而虽然有人写了，但是寥寥无几。每个人我都要解释过去，为什么我们要做这件事情，以及为什么做这件事情是重要的。到后来，我选择放弃，我发现无论是我的感召力，还是这个班级的情况，都不能达成这个目标。我望着班级，我想，啊，真是一盘散沙。

我也曾嘲笑过别人，有一个班级的女生，因为相貌被很多人嘲笑，我也是其中一个帮凶。为什么呢？因为我隐隐感受到她对我的敌意。但是我不知道是我对她先产生了恶意，还是她对我先产生了敌意。

因为感受到原寝室人对我不再友好，所以我和一些边缘的小团体有所接触。她们非常真诚，接纳我。但是我个人并不想融入她们，我感到与她们依然隔着一层膜。或者说，我无法认可她们。

我唯一一次参加初中的活动是一次下午，和同学一起去看望老师。尴尬的是，我和同学也聊不起来，总是说着不痛不痒的话。和老师也聊不起来，老师只是展现一下对于桃李的欢迎而已。

我还记得，初中那段时间，因为对相貌很敏感，所以特别注意自己的痘痘，小卖部的祛痘湿巾很好用。门口的奶茶店因为很贵，买不起。油炸店在我学习学得很累的时候会去狠狠地买一些。

英国侦探小说家阿加莎克里斯蒂陪伴我度过一个个周末，对，我很少周末出门，很少和同学约着出去玩。

还有记录了我的心流巅峰的植物大战僵尸游戏。

Yilun