---
layout: post
title: "进入自我观察期的10月"
date: 2019-10-31
categories:
  - 月度总结
description:
image: https://picsum.photos/2000/1200?image=190
image-sm: https://picsum.photos/500/300?image=190
---
致未来的自己：

你好呀，现在是2019年10月的娄依伦向你汇报这个月的故事。

这个月我干了什么呢？

身体方面，延续着9月底的重感冒，继续生病了一周。病好转一些后，开始了我的新一轮心理咨询，这次的关键词自然是父亲啦，上次咨询的时候没继续深挖，现在生活逼着我解决这个课题了，啧啧。

学业方面，上了第一节习题课之后，我决定放弃选的政治经济学选修课，结果课业压力还是很重，带来的后果就是未来还要飞到米兰来考最后一门考试。艺术积累方面，为artsy和美术手帖翻译文章，还写了第一篇日语新闻稿，还没得到反馈。看了三场展览，Guggenheim collection，de chirico, italian futurism相关。

社交方面，和上上届学长终于约上了饭，了解到他加入了一个家居的意大利初创企业，女朋友（也是校友）和几个意大利朋友创业，做中国人到意大利结婚的生意。又和上届的晗学姐约饭了，喜欢我的学姐👏，她要结束6个月的米兰实习然后开始准备毕业事项。此外，在我生日那天，我之前绝交的闺蜜给我发来了祝福和好友申请，我自然是没有通过，我的生活不想再增加负担了，真的是bad timing。

新体验方面，和同学一起自驾去了多洛米蒂玩，开森！觉得贵的酒店果然有贵的道理啊。我的南美行被放了三次鸽子之后，我决定改变计划，去泰国学捏脚😂。大家对马丘比丘的爱都不够深啊！

这个月的情况比上个月要好一些，不知道是不是我本人更能接受现实了，还是爸爸的病情在稳定中让我觉得放松一些，或者生活有太多要处理的事情所以被推着往前走。

这个月我学到了什么？

<h3>世界上有那么多的悲苦，都不如我食指上的倒刺让我心烦意乱</h3>
***
因为heritage课的小组作业的截止日期很频繁，所以总是要小组开会。在开小组会议的时候，我就感觉到周围的人的生活都有一堆破事，但是大家都装作一个理性的大学生的样子过来开会。当然，可能A的烦恼是最近重了几斤，但是她对自己的要求非常严格，所以很痛苦；B的烦恼是意大利的文件问题，迟迟下不来，可能未来会影响到毕业时间；C的烦恼是和男友最近经常吵架，加上对未来非常迷茫。这些痛苦要怎么排序呢？谁的痛苦会比谁的更重要，更值得同情么，更值得被理解么？实际上，是难以比较的，就像小标题“世界上有那么多的悲苦，都不如我食指上的倒刺让我心烦意乱“所说的一样。

这句话是从一本书里看到的，转化过来的大意是这样。书里面提到，电视里放着非洲孩子吃不上饭，在死亡的边缘，作者一边看一边摸手指的时候，发现自己的手指上有一颗倒刺。他就立刻关掉了电视，专注于自己的倒刺。在千万公里之外，有孩子因为贫穷与饥饿而要死去，作者却和小小的倒刺互相较劲。作者在那个瞬间感受到，无论他人发生了什么，关乎自己的时候，人的反应会最为迅速和强烈。

之前听播客的时候，也听到过一个例子。一个人得了一种慢性疾病，他感到非常焦虑，所以在和别人聚餐的时候，他就反复说自己的疾病，无论他人说什么话题，他总是会把话题绕回自己的疾病；即便饭桌上的气氛变得多么尴尬，他也继续絮絮叨叨地说着自己的疾病。因为他的整个心智都被自己的疾病所占据了，他已经无法顾及到别人的感受。

这件事情也让我想到我爸爸生病在家的时候，吃饭吃着吃着会突然哭起来，每天早上醒了他都会哭一下，而且不是默默流泪那种，而是嚎啕大哭。曾经觉得是权威的存在的爸爸，现在变得像个小孩。我想刚开始的他也并不想在女儿面前流泪，但是病痛和自己的悲伤已经超越了面子什么的。

目睹这些事的我自然内心有很多的东西在崩塌掉，但是这不是今天的重点。我觉得，正是因为人们本能地更加深刻地感受到自己的损失和悲伤，更容易把自己的事情看作天一样重要，所以那些可以分出时间和精力为周围人着想的人才变得更为珍贵。因此，我似乎能够理解那些一心扑在自己事情上，即便我很痛苦也暂时没有精力和时间分给我的朋友们，但这不代表着我不感到失望。反讽的是，这种产生失望情绪的我何尝不是把自己的悲伤看得更重要呢？

<h3>创伤与选择</h3>
***
我最近开始看理财方面的事情，因为感觉未来都要靠自己了，很多人生要做的事情、要思考的事情都提前来到了我的面前。我看的一个YouTuber呢，他的经历也很传奇，他原来是一个小开设定，不愁衣食。但是在高中的时候家里突然破产，他瞬间变成了穷人。因此他对金钱就特别关注，他对财富自由的需求也尤为强烈。只有建筑起自己的财务安全线，他才感到安心，而且他的财务安全线会比一般人的需求更高。

我的朋友里面，也有曾经家里条件很好，然后突然家道中落的，TA也经常和我提起他的不甘和回顾过往生活。对钱、对出人头地也超乎我标准地渴望。我不是说他这么活着很畸形，人人都有活法，以及我甚至有时候觉得人就是在不断地逃避自己曾遭遇的痛苦而已。就像我曾经因为抑郁症而失去过对生活的一切兴趣，所以我现在什么都很想尝试，我很珍惜自己对生活燃起兴趣的心情。我想很多人的选择都和他们的过往创伤相连吧。

2019年10月31日