---
layout: post
title: "慢慢变得规律的4月"
date: 2020-04-27
categories:
  - 月度总结
description:
image: https://picsum.photos/2000/1200?image=190
image-sm: https://picsum.photos/500/300?image=190
---
<p>你好呀，现在是2020年8月的娄依伦向你汇报这个月的故事。</p>

生活上：这个月我回了一次老家，也去了一次杭州（为了调查一家目标求职公司），社交不多只见了两位朋友。看了牙医，终于解决了自己的两颗蛀牙。这个月心理上其实有很大的摇摆，所以心理咨询的频次也上升了，也是这个原因所以没有进行很多社交活动。  

工作上：这个月开始在新的画廊实习，是一家做东亚艺术的画廊<!--break-->，非常符合我的取向。这家画廊我从本科时期便在关注，现在也算是得偿所愿了。这个画廊所做的事情目前基本上是导览和一些文档处理。我还鼓起勇气向上一家实习的画廊要了我的反馈，虽然反馈都偏正向，但我其实更想知道一些负面的意见。上个月的三篇约稿在本月补充修改之后都顺利发布了。还参加了一个感兴趣的艺术+建筑公司的面试，随着面试次数的增加，似乎慢慢不害怕面试了。我申请了一个微信小号，开始收集家居家具资讯。

学业上：在deadline的威胁下，我终于开始写论文了，现在推进到20%左右。韩语还在继续上课，初级上的教科书完成了，但是分给它的时间比较少，基本上就是上课时间和做作业，没有每天背单词。我在反反复复尝试学习PS软件后，终于在这个月P出了一张用得到的头像，设计软件学习之路终于启程了。



> <h3>扎猛子下水，警惕完美主义倾向</h3>
***
因为开了一个微信小号作为BOT专门收集家居家具资讯，为转入新行业作准备，所以我需要一个适合的头像，BOT的名字起好了，但是却难以找到适合的头像。其实最佳的方式就是自己动手P一个。说到软件使用，AI、SKTECH UP、PS、Final Cut等一系列的设计软件我早有耳闻，然后过往的找工作的时候也经常看到招聘要求里面列出对这几项的细则要求。我很早也有了意愿想要去学习，但是一直拿起来又放下，大概重复了3次左右。

仔细分析的话，有两个原因：1. 偷懒心理：之前不会PS也顺利找到了工作，所以满足于现状，不想多此一举，希望用其他的长板来盖住这个短板 2. 任务切割不够细，让人丧气：PS的功能强大，但也正因为它的灵活性让人无从下手。就如我之前学过的C语言，不知道如何将其用起来，即便学了也慢慢忘记了。PS则是因为需要学习的量太大了，导致我即便强迫自己看了一些教学视频，也不知道怎么使用起来。

这一次终于做出了一个小小作品的原因是，我有紧急的需求（我需要一个适合的头像），而且这个需求非常具体（图片最终效果已经想好，需要的PS手法也只有1-2个）。当动力增强，阻力减弱的时候，事情就可以起航了。

在工作上还发了另一件有些相通的事情。有一天画廊来了一位日本访客，我刚开始并没有意识到，还以为是有些迟钝的大叔。但是他的言语中冒出来一些日语单词后，我才意识到啊，是外国人。我的日语因为很久没有使用过了，然后平常韩语说得更多，所以开始和那位大叔交流的时候，我的脑子和我的嘴巴里都是日语和韩语夹杂着。我自然感到很丧气，想要马上躲起来不想继续露怯了。我就自我合理化地告诉自己，反正你没办法用日语做完整的做导览，就让这位大叔自己看吧。

这时候我的同事回来了，她说不行，我们还是要讲一些，就是用英语也要讲一些。看到同事这么坚定，我知道无论她的英语还是日语都是不如我，这件事自然是我做更好。所以我就硬着头皮上去了，结果对话了几句之后，我就慢慢找回了说日语的感觉。我的同事则被我居然能用日语和访客对话所震惊了。

回想起来，我其实当初来这家画廊的原因也是想要使用我的日语，但是临到机会之前我却退缩了，若不是我的同事推我一把，我肯定在逃避中错过。那时我的脑里想着的就是：我还没有准备好，等我准备好。

前天我的男朋友和我谈起他的朋友圈自我PR，他说在韩国一般使用博客或者INS来宣传，并不会加客人的联络方式，但是中国有不同的打法，会加客人的私人微信，所以他需要使用不同的个人PR方式。听到他这么说的时候，我很惊讶。我本以为在朋友圈里自我PR是延续他一直干的事情，但实际上这是他来到中国后通过观察马上做出的模仿和改变。假如是我的话，肯定会告诉自己：我需要先观察一段时间中国人的朋友圈内容，然后再行动。

综合以上种种例子便会发现我应对事情的一个自动化模式就是：准备—心理准备—行动。最难跨越的不是知识上的鸿沟，而是“我觉得我准备好了”这个心理鸿沟。然而更为有效的方式是立刻去做，边做边学，在真实的反馈中调整自己。

我想我有这种自动化模版的原因是，我当了太久的学生。学生的模式就是：老师告诉你怎么做—你听着怎么做—你做一些模拟题—考试/检验。所有的学校都在尽可能地创造出更加仿真的环境，比如MBA课程中的case study，还是理工科的实验室，但是学校所创造出的永远只是一个泡泡而已。在现实的世界中：
<ol>
  <li>很难找到一个又权威又知识全面且适合你的老师</li>
  <li>等待准备好的时候，机会已经失去了</li>
  <li>现实中有无数次检验机会（考试机会），所以失败也没关系，只是反馈而已不是最后的结果</li>
</ol>  


> <h3>对生活的视角决定我们的感受</h3>
***
有一天我在晒衣服的时候，我突然意识到在这个瞬间我可以有完全两种方式去看待，然后我对生活的感受将会截然不同。

第一种：为什么我又要洗衣服？洗好了又要晒，晒好了我又要收起来，这简直就像是西西弗斯推巨石上坡一样，我就是不断愚蠢地推着巨石上坡，滚下来，上坡。真的是浪费生命。

第二种：洗衣服这件事情是为了我有很好的面貌呈现在他人面前，我还刚买了一款新香气的洗涤剂，不知道最后晒干后效果怎么样？最后烫衣服的时候，衣物由皱巴巴变得平整也很让人暗爽。

第一种将生活中的种种视为一种障碍，觉得所有人所有事情都在拦着我往前走。第二种则是尝试找到生活中的幸福感。人往往是第一种和第二种想法交织的情况，完全正面和完全负面都很稀少。但是这两者的配比将左右我们对生活的感觉，<b>当我们对发生在自己身上的事情感到一种厌倦和阻碍的时候，我们本身也成为了自己感到愉悦的阻碍。</b>因为我们的思维方式将不断地将世界解释为一个负面的样子，我们将永远在泥沼中对周围的泥土大发脾气，然后希望有一天突然就躺到了对岸沙滩椅上。

但是，真的存在完美的未来/世界吗？对着泥土发脾气就能就解决问题了吗？

> <h3>你现在摄入的讯息在一年后会成为你的自动想法</h3>
*** 
这是我最近突然感到恐怖的一件事情，我在和一个人沟通的时候，我冒出来一句：“你要小心你所说的每一句话，不要随便承诺。” 但是这句话是我大概在一年前，在意大利上课的时候，一段时间一直听YOUTUBE上一个灵媒的视频集作为日常消遣，然后其中有一集就是谈到这件事情。  

当时那个视频的逻辑是这样：

人是由灵魂和肉体组成的。我们诞生在世界上的原因是为了解决一个母题，可能是关系，可能是自我价值等等。所以我们的肉体会不断替换不断转世，但是我们要解决的都是一个相同的问题。人会习惯于许诺他人，但是每一个许诺一旦说出口就有了效力，必须要去完成。即便你在这一世不完成，下一世你也会因为种种机缘巧合被上天领着去完成这件你许诺的事情。最后灵媒下了警告：小心你说的每一句话。

现在的我已经完全相信这一套世界观了吗？没有。我当初看视频的时候，是带着虔诚的心态想要学习吗？没有。但是视频中的一个碎片化的信息却进入了我的潜意识里，经过一年的积淀，现在成为了我的表层意识。

现在的我的想法有多少是来自我多年之前的讯息呢？那些讯息经过我挑选了吗？我是不是在被动地让一些糟糕的错误的讯息成为我的自动化想法呢？

想到这里，我突然觉得毛骨悚然了。小心我输入的信息（无意识还是有意识），它们都会影响到我。

2020年8月31日



你好呀，现在是2020年4月的娄依伦向你汇报这个月的故事。

这个月我干了什么呢？

这个月我从朋友的家里搬出来，短租了房子。新搬进的房子一点都没有家的感觉，我规划了一阵子，然后边买家居边改计划，现在觉得房间正在慢慢接近我想要的样子了！唯一不太满意的部分是隔音不太好，大概不会在这里久住吧。

我开始了在vanguard gallery的实习生活。这个月做的兼职工作不多，为《wallpaper卷宗》编译了一篇清明节文章，之前在《美术手帖》翻译的文章要被武隆懒坝艺术节放到官方图录里，还没有拿到最后效果。我也第一次拒绝了别人的约稿，因为其他的事情太忙。我拒绝之前非常地紧张，之前咨询师也给过我反馈，说我不擅长拒绝，总是会给自己很多的任务，弄到情绪崩溃。我其实想少接一些翻译和编译，多做一些自我发挥更多的文章。

这个月也在继续进行心理咨询，咨询师让我盯着镜中的自己看，我大概盯了30分钟也没什么情绪，咨询师的结论是我的理性需要更多的事情才会卸下防备。um…再增加等待时间的话，我觉得这个方法很让人沮丧，就没有继续试验了。我和咨询师也真正开始谈论亲密关系的问题，之前我虽然想要谈，但是内心还是有防备，所以不能分享很多的信息。直到这个月，我才感到这个话题的探讨往前推进了一些。然后在咨询师的鼓励下，我开始畏畏缩缩地和朋友袒露一些我觉得脆弱的负面的部分。

日语和韩语仍然在学习中，韩语增加到了每天两个半小时，日语有了进步，但是还是在瓶颈处打转，也许没有日语的环境这样自主的学习速度是很慢的。

社交上，我安排见了6个人。本来是打算每周见两个，这样似乎有些负担，思考一周一个人就好。

这个月我学到了什么？

> <b>我真的想要享受我的人生，从每一天开始</b>
***
我的偶像芒格说，要从每一次不幸中学到教训。嗯，近年来我的人生发生了两大变故，但是要以积极的一面看待它。抑郁症告诉我，一味的自律和压抑是没有用的，我的心情和感性很重要。我爸爸的病告诉我，你所谓的未来也许不会来。

人人都知道人生其实充满了意外，但是却会假设自己会是那个避开意外的人。呀，我现在一点都不会这么想了，我觉得我被意外的陨石砸中的频率太高了，所以我现在对人生的不可确定性有了很大的敬畏。我们活着的一天天，现在发生的每一秒才是真实的，才是抓得住的。委屈一下现在的自己，未来的自己会快乐的。不会哦，你现在的心情很有可能就是你未来的心情。人对生活的感觉不会随着生活品质而改变，我们会在生活品质提升的瞬间感到巨大的满足感，但是更多的时候我们是在平原上走着，下一个提升点似乎遥不可及。

所以呢，我希望自己在平原上慢慢走的时候，也觉得很愉快。为此，我要选择我想做的工作，我想结交的朋友，我想实现的梦想，按我觉得过关的方式和周围人互动。

> <b>给自己放假</b>
***
我的家乡是我现在的情绪黑洞，我回去一趟之后，回来我潜意识就会很压抑，我会让自己非常忙，试图让自己忘记悲伤的事情。我的咨询师提醒了我这一点，我被点出来的时候有些抗拒，“不是啊，我只是在努力地完成我的计划。” 但是咨询结束后我意识到她说的是对的。第二天我决定开始给自己的心情放假，第二天的早上我走路去买早餐的时候，眼泪就在眼眶打转。我突然意识到：“啊，原来我的心这么难过。” 我给自己的放假一直到周日，一共是四天，然后我又开始了新的一周的计划。

在和咨询师汇报的时候，她的表现让我吃惊。她非常非常高兴，说这是她今年觉得最开心的三件事情之一，说我的行动力真的太强了。是吗？是吗？我自己倒不觉得我跨越了一个非常大的难关。

> <b>个人努力的无意义</b>
***
买了一本李笑来的新书，里面他又推翻了自己的之前的一个论点。他之前说自己为了找时间提升自己，不给自己节假日，所以他从此和法定节假日无关，没有周六日，没有元旦春节。他就是这么拼。此外，在10年前他意识到“在意自己的发型”是时间成本非常高的习惯，所以他就开始自己理发。真的是太拼了。

但是最近他发现，他就是拼到这个程度，其实得到的数据也是无比让人沮丧的。就算不把节假日当作休息日，每天平均下来有4个小时的有效时间就很了不起，所以24年实践下来一共比别人多工作了一万多个小时，相当于1.24年。他对自己下手这么狠，结果不过是相对于“正常很拼的人们”多拼了14%而已。他决定自己理发的精打细算能增加的有效寿命也只是7.5天，比所有人增加了2.28%而已。

看了他这段话，我意识到人类设计的bug之处。我们每天的有效工作时间顶多4-6小时，再怎么逼自己也不会让自己的生产力大幅度提高。这大概是另一种解释 选择比努力重要的方式吧。我们主动努力对于人生的影响，绝对不比上我们的几次重要决策以及环境给我们的影响。

左右我们人生的重要因素往往在我们的能掌控的范围之外。哇，这可真让那些每天打鸡血努力的人，逼自己的人感到绝望啊。

由此我觉得，
<ol>
  <li>4小时有效工作时间之外的闲散时间，我们是如何度过的？再不自律，不给自己设定框架的时候，我们对信息的处理，和外界联系方式是不是一种未被发掘的宝藏。</li>
  <li>被动的力量。我不需要每天都投入注意力和提醒自己，它自己就会发展的东西。</li>
</ol>  

> <b>无知的黑洞</b>
***
我现在每周工作时间很短，所以我打算找第二份兼职。结果另一家画廊对我的简历满意，但是考虑到同业竞争的问题，觉得不能让我入职。我之前一直知道同业竞争这回事，但是没想到它会发生在这种场景下。

我在装修房子的时候，还打算自己钉装饰板，给衣柜里面装柜子。结果看别人的演示非常容易，但是自己干的时候却错误连连。很多事情读了，但是不等于我理解了，我可以做到了。

以这个为契机，我觉得我对世界的理解其实存在很多的漏洞：1. 我不知道我不知大的部分 2.我以为我知道了，其实我不知道的部分

这大概就是经验的重要性吧，我愈发体会到实践的必要性。工作就是实践。

2020年4月27日